

Capítulo Cinco  


 Me arrastro hasta la puerta y quito el cerrojo. La puerta se abre. Henri está todo cubierto de tierra y con ropa de jardinería, como si hubiera estado trabajando en el exterior de la casa. Estoy tan feliz de verlo que siento ganas de brincar y abrazarlo, y lo intento, pero estoy demasiado mareado y vuelvo a desplomarme en el suelo. 
¿Todo bien allí adentro? pregunta el señor Harris, que está detrás de Henri. 
Todo bien. Permítanos un minuto, por favor responde Henri. 
¿Llamo a la ambulancia? 
¡No! 
La puerta se cierra. Henri baja la vista hacia mis manos. La luz de la derecha resplandece con fuerza mientras que la de la izquierda titila débilmente, como tratando de ganar seguridad en sí misma. Henri sonrió de oreja a oreja, su rostro brilla como un faro. 
Aaah, gracias a Lorien suspira y se saca un par de guantes de jardinería del bolsillo trasero. Qué suerte que justo estaba trabajando en el jardín. Póntelos. 
Me los pongo y ocultan la luz por completo. El señor Harris abre la puerta y mete la cabeza. 
¿Señor Smith? ¿Está todo bien? 
Sí, todo bien. Permítanos tan solo treinta segundos dice Henri, luego vuelve a mirarme, Tu rector es un metiche. 
Yo tomo aire profundamente y exhalo. 
Entiendo lo que está pasando, ¿pero por qué esto? 
Tu primer legado. 
Lo sé, pero... ¿por qué las luces? 
Hablaremos de eso en la camioneta. ¿Puedes caminar? 
Creo que sí. 
Henri me ayuda a levantarme. Sigo inestable, tembloroso. Me agarro de su antebrazo para apoyarme. 
Tengo que recuperar mi morral antes de irme digo. 
¿Dónde está? 
Lo dejé en el salón. 
¿Qué numero es? 
Diecisiete. 
Voy a llevarte a la camioneta y después lo busco. 
Acomodo el brazo derecho sobre los hombros de Henri, que me sostiene poniendo su brazo izquierdo alrededor de mi cintura. Aunque ya sonó la segunda campana, todavía puedo oír gente en el pasillo. 
Tienes que caminar lo más derecho y normal posible. 
Respiro profundamente, tratando de reunir cualquier resto de energía que me quede para enfrentar el largo camino de salida del colegio. 
Andando digo. 
Me seco el sudor de la frente y sigo a Henri hacia fuera. El señor Harris está todavía en el pasillo. 
Es solo un ataque de asma fuerte dice Henri y sigue de largo. 
En el pasillo todavía hay unas veinte personas, la mayoría con cámaras colgadas al cuello, esperando a entrar en el cuarto oscuro para la clase de fotografía. Sarah no está entre ellos, afortunadamente. Avanzo con el paso más firme posible, un pie después del otro. La salida del colegio está a unos treinta metros. Eso son un montón de pasos. La gente murmura. 
Qué bicho más raro. 
¿Y este acaso está en el colegio? 
Eso espero, es guapo. 
¿Qué crees que estaba haciendo en el cuarto oscuro como para tener la cara tan roja? oigo decir, y todos se ríen. 
Así como los lorienses podemos aguzar el oído, también podemos desconectarlo, lo cual ayuda cuando estamos tratando de concentrarnos en medio del ruido y la confusión. Así que me desconecto del ruido y sigo detrás de Henri. Cada paso parecen diez, hasta que llegamos a la puerta principal. Henri la abre y trato de caminar por mi cuenta hasta la camioneta, que está estacionada enfrente. Pero vuelvo a apoyar el brazo sobre sus hombros para los últimos veinte pasos. Él abre la puerta y me subo. 
Diecisiete, ¿cierto? 
Sí. 
Debías haberlo tenido contigo. Los pequeños errores son los que conducen a los grandes errores. No podemos cometer ninguno. 
Lo sé. Lo siento. 
Cierra la puerta y regresa al edificio. Me encorvo en el asiento y trato de apaciguar mi respiración. Todavía puedo sentir el sudor en mi frente. Me enderezo y bajo la visera para poder mirarme en el espejo. Tengo la cara más roja de lo que creía, y los ojos un poco aguados. Pero a pesar del dolor y el agotamiento, sonrío. "Por fin", pienso. Después de tantos años de espera, después de tantos años en que mi única defensa frente a los mogadorianos fuera mi intelecto y mi sigilo, ha llegado mi primer legado. Henri sale del colegio con mi morral en mano. Bordea la camioneta, abre la puerta y echa el morral en el asiento. 
Gracias le digo. 
No hay de qué. 
Cuando salimos del estacionamiento, me quito los guantes y me miro las manos con detenimiento. La luz de la derecha empieza a concentrarse en un rayo, como el de una linterna, pero más intenso. El ardor empieza a atenuarse. La izquierda sigue titilando débilmente. 
Deberías dejártelos puestos hasta que lleguemos a la casa dice Henri. 
Vuelvo a ponérmelos y lo miro. Está sonriendo orgullosamente. 
Ha sido una espera jodientemente larga dice. 
¿Ah? pregunto. 
Me mira. 
Una espera jodientemente larga repite para que aparecieran tus legados. 
Me río. De todas las cosas que Henri ha aprendido a dominar en la Tierra, la blasfemia no es una de ellas. 
Jodidamente larga le corrijo. 
Ajá, eso fue lo que dije. 
Giramos hacia nuestra calle. 
¿Y ahora qué? ¿Podré lanzar rayos láser con mis manos, o qué? 
Él sonríe. 
No es una mala idea, pero no. 
¿Y qué voy a hacer con la luz? Cuando estén persiguiéndome, ¿voy a darme la vuelta y deslumbrarlos? ¿Cómo si eso fuera a acobardarlos o algo así? 
Paciencia dice Henri. No se supone que debas entenderlo aún. Lleguemos a la casa, por ahora. 
Y, entonces, recuerdo algo que casi me hace brincar del asiento. 
¿Esto significa que finalmente abriremos el cofre? 
Henri asiente y sonríe. 
Muy pronto. 
¡Bien! exclamo. 
El cofre de madera, con su intrincada talla, me ha obsesionado toda la vida. Es una caja de apariencia precaria, con el símbolo loriense a un lado, y Henri ha guardado siempre absoluto silencio al respecto. Nunca me ha dicho qué hay adentro, y es imposible abrirlo. Y esto lo sé porque lo he intentado más veces de las que puedo contar, siempre en vano. Está cerrado con un candado en el que no se ve ninguna ranura por dónde meter la llave. 
Cuando llegamos a casa, noto que Henri ha estado trabajando. Las tres sillas del porche han desaparecido y todas las ventanas están abiertas. Por dentro, las sábanas que cubrían los muebles también han desaparecido y algunas de las superficies están limpias. Pongo el morral sobre la mesa de la sala y, al abrirlo, me invade una oleada de frustración. 
Este desgraciado maldigo. 
¿Qué? 
No está mi teléfono. 
¿Y dónde está? 
Esta mañana tuve una pequeña discusión con un chico que se llama Mark James. Puede que él lo haya tomado. 
John, estuviste una hora y media en el colegio. ¿Cómo diablos alcanzaste a discutir? Tú sabes cómo son las cosas. 
Es la secundaria, y soy el nuevo. Es fácil. 
Henri saca su teléfono del bolsillo y marca mi número. Luego cierra el aparato de un golpe. 
Apagado. 
Pues claro. 
Se queda mirándome. 
¿Qué pasó? pregunta con una voz que reconozco, la voz que usa cuando está considerando una nueva mudanza. 
Nada. Fue una discusión estúpida. Puede que se me haya caído al suelo cuando fui a meterlo en el morral le digo, aunque sé que no fue así. No estaba en mi mejor momento. Pero seguro que está esperándome entre las cosas perdidas. 
Henri pasea la mirada por la casa y suspira. 
¿Alguien te vio las manos? 
Me quedo mirándolo. Tiene los ojos inyectados de sangre, más rojos que cuando me dejó en el colegio. Está despeinado y tiene una mirada alicaída, como si fuera a derrumbarse de cansancio en cualquier momento. No ha dormido desde que salimos de Florida, hace dos días. No sé cómo puede seguir en pie. 
No. 
Estuviste en el colegio una hora y media. Apareció tu primer legado, estuviste a punto de pelearte y dejaste el morral en el salón. Eso no es precisamente no desentonar. 
No fue nada. Y, sobre todo, nada tan importante como para mudarnos a Idaho, a Kansas, o a donde sea que vaya a ser nuestro próximo destino. 
Henri achica los ojos, reflexionando acerca de lo que acaba de presenciar y tratando de decidir si es suficiente como para justificar una nueva mudanza. 
No es el momento de ser descuidados dice. 
En todos los colegios hay discusiones cada día. Te prometo que no van a rastrearnos porque un matoncito se metió con el nuevo del colegio. 
Las manos del nuevo no se iluminan en todos los colegios. 
Suspiro. 
Henri, parece como si estuvieras a punto de morirte. Échate una siesta. Podemos decidir después de que hayas dormido un poco. 
Tenemos mucho de qué hablar. 
Nunca te había visto tan cansado. Duerme un par de horas. Hablaremos después. 
Él asiente con la cabeza. 
Seguro que una siesta me vendría bien. 
Henri se va a su habitación y cierra la puerta. Yo salgo y camino un rato por el jardín. El sol está detrás de los árboles y sopla un viento fresco. Todavía tengo los guantes en las manos. Me los quito y los guardo en el bolsillo trasero. Mis manos siguen igual. A decir verdad, solo la mitad de mi ser está feliz de que mi primer legado haya aparecido finalmente, después de tantos años de espera impaciente. La otra mitad está destrozada. Las mudanzas permanentes me han agotado, y ahora me será imposible no desentonar o quedarme en un sitio durante un tiempo determinado. Será imposible hacer amigos o sentirme integrado. Estoy harto de los nombres falsos y las mentiras. Estoy harto de tener que estar mirando siempre hacia atrás, para ver si me están persiguiendo. 
Me inclino y me toco las cicatrices en el tobillo derecho. Tres círculos que representan a los tres que han muerto. Estamos unidos por algo más que la raza. Mientras me toco las cicatrices, trato de imaginarme quiénes eran, si eran chicos o chicas, dónde vivirían, cuántos años tendrían cuando murieron. Trato de recordar a los otros que viajaron conmigo en la nave y le pongo un número a cada uno. Pienso en cómo serían las cosas si los conociera, si pudiera estar con ellos. En cómo habría sido todo si todavía estuviéramos en Lorien. En cómo sería todo si el destino de nuestra raza entera no dependiera de la supervivencia de unos pocos de nosotros. En cómo sería si no tuviéramos que enfrentar la muerte a manos de nuestros enemigos. 
Es aterrador saber que soy el siguiente. Pero hemos conservado la ventaja de vivir mudándonos, huyendo. Aunque estoy cansado de tanto huir, sé que es la única razón por la que seguimos vivos. Si paramos, nos encontrarán. Y ahora que soy el siguiente, no me queda duda de que han intensificado la búsqueda. Seguro que saben que estamos fortaleciéndonos cada vez más, que estamos desarrollando nuestros legados. 
Y también está el otro tobillo con la cicatriz que se formó al conjurar el hechizo loriense, en esos preciados momentos antes de irnos de Lorien. Es la marca que nos une a todos.  

