

Capítulo Seis  


 Entro en mi habitación y me acuesto sobre el colchón sin sábanas. La mañana me ha dejado agotado y dejo que se me cierren los ojos. Cuando vuelvo a abrirlos, el sol está por encima de los árboles. Salgo del cuarto. Henri está sentado a la mesa de la cocina frente al portátil abierto, y sé que ha estado ojeando las noticias, como lo hace siempre, buscando información o historias que puedan indicarnos dónde están los otros. 
¿Dormiste? le pregunto. 
No mucho. Ya tenemos Internet, y no había revisado las noticias desde que salimos de Florida. Eso estaba carcomiéndome. 
¿Y hay algo importante? pregunto. 
Él se encoge de hombros. 
En África, un chico de catorce años cayó desde un cuarto piso y salió sin un solo rasguño. En Bangladesh, hay uno de quince años que dice ser el Mesías. 
Me río. 
Sé que el de quince no es de los nuestros. ¿Alguna posibilidad de que el otro sí? 
No. Sobrevivir a una caída desde un cuarto piso no es gran cosa, además, si fuera uno de nosotros, no habrían sido tan descuidados en un principio ­responde con un guiño. 
Sonrío y me siento al frente. Henri cierra el computador y pone las manos sobre la mesa. Son las 11:36 en su reloj. Apenas llevamos un poco más de medio día en Ohio y ya han sucedido muchas cosas. Alzo las palmas, que se han ido apaciguando desde la última vez que las revisé. 
¿Sabes lo que tienes? pregunta Henri. 
Luz en las manos. 
Se ríe. 
Se llama lumen. Con el tiempo, tendrás la capacidad de controlar la luz. 
Eso espero, pues nuestra coartada no durará mucho si no se apagan pronto. Pero sigo sin entender qué sentido tiene. 
Tu lumen implica más que las meras luces. Te lo prometo. 
¿Y qué más hay? 
Henri va a su habitación y regresa con un encendedor en la mano. 
¿Recuerdas algo de tus abuelos? pregunta. 
Los abuelos son los que nos educan. A nuestros padres los vemos poco hasta que llegamos a los veinticinco años, cuando tenemos nuestros propios hijos. La expectativa de vida para los lorienses es de unos doscientos años, mucho mayor que la de los humanos, y cuando nacen los hijos, los mayores son quienes los educan mientras los padres, entre los veinticinco y los treinta y cinco años, siguen afinando sus legados. 
Un poco. ¿Por qué? 
Porque tu abuelo tenía el mismo don, No recuerdo haber visto nunca que las manos le brillaran. 
Henri se encoge de hombros. 
Tal vez nunca tuvo motivos para usarlo. 
Genial digo. El don que todos querrían tener, uno que nunca voy a usar. 
Él sacude la cabeza. 
Dame la mano. 
Le doy la derecha. Él prende el encendedor y lo mueve para tocarme la punta del dedo con la llama. Yo quito la mano enseguida. 
¿Qué haces? 
Confía en mí. 
Vuelvo a darle la mano. Él la toma y vuelve a prender el encendedor. Me mira a los ojos, luego sonríe. Entonces, bajo la vista y veo que la llama está en la punta de mi dedo del medio. No siento nada. El instinto hace que me sobresalte y retiro la mano. Me froto el dedo. Se siente igual que antes. 
¿Lo sentiste? pregunta Henri. 
No. 
Dame la mano otra vez y avísame cuando sientas algo. 
Empieza por la punta del dedo otra vez, luego mueve la llama muy despacio por el dorso de mi mano. Siento un ligero cosquilleo donde la llama toca la piel, nada más. Solo cuando llega a mi muñeca, empiezo a sentir el calor y retiro el brazo. 
¡Ay! 
Lumen dice Henri. Vas a volverte resistente al fuego y al calor. Las manos lo hacen por naturaleza, pero tendremos que entrenar el resto de tu cuerpo. 
Una sonrisa se dibuja en mi cara. 
¿Resistente al calor y el fuego? digo. ¿Entonces no volveré a quemarme nunca? 
Con el tiempo, así será. 
¡Increíble! 
No es un legado tan malo después de todo, ¿ah? 
En absoluto asiento. ¿Y las luces? ¿Se apagarán algún día? 
Sí. Probablemente después de una noche de sueño reparador, cuando tu mente se olvide de que están encendidas responde. Pero tendrás que cuidarte de no exaltarte durante un tiempo. Un desequilibrio emocional hará que vuelvan a encenderse de inmediato, si te pones muy nervioso, furioso o triste. 
¿Hasta cuándo? 
Hasta que aprendas a controlarlas Henri cierra los ojos y se restriega la cara con las manos. En fin, voy a tratar de dormirme otra vez. Hablaremos de tu entrenamiento en un par de horas. 
Después de que se va, me quedo un rato sentado a la mesa de la cocina, abriendo y cerrando las manos, respirando profundo y tratando de calmarme por dentro para que las luces se apaguen. Pero por supuesto que no funciona. 
Aparte del par de cosas que Henri alcanzó a hacer mientras yo estaba en el colegio, la casa sigue patas arriba. Puedo darme cuenta de que está considerando la opción de marcharnos, pero no hasta el punto de no poder convencerlo de quedarnos. Si se levanta y encuentra la casa limpia y ordenada, tal vez eso lo incline hacia la decisión acertada. 
Empiezo por mi habitación. Quito el polvo, lavo las ventanas, barro el suelo. Cuando todo está limpio, pongo sábanas, cobijas y almohadas en la cama, después cuelgo y doblo mi ropa. El armario está viejo y destartalado, pero lo lleno y pongo los pocos libros que tengo  en la parte de arriba. Y, así de fácil, tengo un cuarto limpio, con todas mis pertenencias guardadas y organizadas. 
Luego paso a la cocina, saco todos los platos y limpio las alacenas. Así me concentro en otra cosa y dejo de pensar en mis manos, aunque pienso en Mark James mientras tanto. Por primera vez en mi vida le hice frente a alguien. Siempre había querido hacerlo, pero nunca había podido, por estar siguiendo el consejo de Henri de no llamar la atención. Y siempre he intentado retrasar al máximo una nueva mudanza. Pero hoy fue distinto. Hoy sentí algo muy satisfactorio en el hecho de que alguien me desafiara y en poder responder con otro desafío. Y además está el asunto de mi teléfono robado. Claro que podríamos comprar uno nuevo, pero ¿dónde queda la justicia entonces? 
