

Capítulo Diez  


 Bernie Kosar está rasguñando la puerta de mi cuarto cuando me levanto. Lo dejo salir y se apresura a inspeccionar el jardín, con el hocico pegado al suelo. Cuando ya ha cubierto las cuatro esquinas, sale disparado y desaparece entre el bosque. Cierro la puerta y me meto en la ducha. Salgo 10 minutos después y el perro está otra vez adentro, en el sofá. Menea la cola al verme. 
¿Tú abriste la puerta? le pregunto a Henri, sentando en la mesa de la cocina con el portátil abierto y cuatro periódicos apilados enfrente. 
Sí. 
Después de un desayuno rápido, salimos. Bernie Kosar nos adelanta a toda prisa, luego para y se sienta junto a la camioneta, con la vista alzada hacia la puerta del puesto del pasajero. 
Esto es un poco raro, ¿No te parece? digo. 
Henri se encoje de hombros. 
Por lo visto, viajar en auto no es raro para él. Déjalo subir. 
Abro la puerta. Él sube de un brinco y se sienta en el puesto de la mitad, con la lengua afuera. Cuando salimos a la carretera, se pasa a mi regazo y rasguña la ventanilla con la pata, la abro y él saca medio cuerpo, todavía con la boca abierta; el viento le sacude las orejas. Cinco kilómetros después, llegamos al colegio. Abro la puerta y Bernie Kosar sale de un brinco antes que yo. Lo alzo y lo vuelvo a meter en la camioneta. Se queda sentado sobre las patas traseras, con las delanteras en el borde de la ventanilla abierta. Le doy una palmadita en la cabeza. 
¿Tienes tus guantes? pregunta Henri. 
Sip. 
¿El teléfono? 
Sip. 
¿Cómo te sientes? 
Me siento muy bien respondo. 
Bueno. Llámame si tienes algún problema. 
Henri se aleja y Bernie Kosar mira desde la ventanilla trasera mientras la camioneta desaparece en la esquina. 
Siento unos nervios parecidos a los de ayer, pero por motivos distintos. Por un lado, quiero ver a Sarah de inmediato, pero, por otro, espero no tener que verla. No sé qué voy a decirle. ¿Qué tal que no se me ocurra nada de nada y me quede ahí paralizado como un idiota? ¿Y si está con Mark cuando la vea? ¿Debo saludarla y arriesgarme a otro enfrentamiento, o seguir de largo y fingir que no he visto a ninguno de los dos? A ambos los veré seguro en la segunda hora. Eso es inevitable. 
Me dirijo a mi casillero. Tengo el morral lleno de libros que tendría que haber leído pero ni siquiera los abrí. Demasiados pensamientos e imágenes dándome vueltas en la cabeza. Aun no se han ido, y es difícil imaginar que vallan a irse algún día. Todo fue tan distinto de como me lo esperaba. 
La muerte no es como lo que muestran en las películas. Los sonidos, los olores, las imágenes. Todo es tan distinto. 
Al llegar a mi casillero, noto enseguida que algo anda mal. La manija metálica está cubierta de mugre, o algo que parece mugre. No estoy seguro de si debería abrirlo, pero respiro profundo y tiro de la manija. 
El casillero está lleno de estiércol hasta la mitad, y al abrirlo casi todo se viene al suelo y cae sobre mis zapatos. El olor es horrendo. Cierro el casillero de un golpazo y la aparición repentina de Sam Goode, que estaba detrás de la puerta, me sobresalta. Se le ve triste, y tiene una camisa blanca de la NASA no muy distinta a la que llevaba ayer. 
Hola Sam. 
Él baja la vista hacia la montaña de estiércol en el suelo; luego vuelve a mirarme. 
¿El tuyo también? le pregunto. 
Asiente. 
Voy a la rectoría. ¿Vienes? 
Sam niega con la cabeza, da media vuelta y se aleja sin decir palabra. Yo voy a la oficina del señor Harris, toco a la puerta y luego entro sin esperar a que responda. Está sentado atrás de su escritorio, con una corbata que luce la mascota del colegio y por lo menos veinte cabezas de pirata. Me sonríe orgullosamente. 
Es un gran día, John dice. No sé de qué está hablando. Los periodistas de la Gaceta deben llegar aquí a una hora. ¡Primera página! 
Entonces me acuerdo: la gran entrevista de Mark James con el periódico del pueblo. 
Debe estar muy orgulloso le digo. 
Estoy orgulloso de todos y cada uno de los estudiantes de paraíso la sonrisa no se le borra de la cara. Se recuesta en la silla, entrelaza los dedos y pone las manos sobre la barriga. ¿Para qué soy útil? 
Quiero comunicarle que esta mañana me llenaron de estiércol el casillero. 
¿Qué quieres decir "llenaron"? 
Pues estaba lleno de estiércol. 
Sí. Se ríe. Su absoluta falta de consideración me deja consternado. Me invade la ira. Se me calienta la cara. 
Vine a decírselo para que lo limpien. El de Sam Goode también. 
El señor Harris suspira y sacude la cabeza. 
Enviare al señor Hobbs, el conserje, y haremos toda una investigación. 
Los dos sabemos quien fue, señor Harris. 
Yo me encargare de la investigación, señor Smith dice con una sonrisa condescendiente. 
Como no tiene sentido seguir hablando, salgo de la oficina y me encamino al baño para echarme agua fría en la cara y las manos. Tengo que calmarme. No quiero tener que volver a usar los guantes. Quizás debería no hacer nada en absoluto, dejarlo así. ¿Le pondría eso fin al asunto? Además, ¿Qué otra opción hay? Ellos son muchos más, y mi único aliado es un alumno de segundo grado que no llega a los cincuenta kilos y está obsesionado con los extraterrestres. Claro que quizás esa no sea toda la verdad, tal vez Sarah Hart sea otra aliada. 
Me miro las manos. Está bien no hay brillo. Salgo del baño. El conserje ya está limpiando el estiércol de mi casillero, sacando los libros y echándolos a la basura. Paso por su lado, voy al salón y espero a que empiece la clase. El tema son las reglas gramaticales, la diferencia entre el indicativo y el subjuntivo. Pongo más atención que el día anterior, pero a medida que la clase se acerca a su fin, empiezo a ponerme nervioso por la siguiente. Y no porque podría ver a Mark, sino porque podría ver a Sarah. ¿Volverá a sonreírme hoy? 
Pienso que lo mejor es llegar antes que ella para poder sentarme y verla entrar. Así puedo ver si me saluda primero. 
Cuando suena la campana, salgo disparado por el pasillo. Soy el primero en entrar en el salón de astronomía, que empieza a llenarse poco a poco. Sam vuelve a sentarse a mi lado. Y justo antes que suene la campana, Sarah entra con Mark no me mira en absoluto. Todavía puedo oler el estiércol de mis zapatos, o a lo mejor viene de los de Sam. 
Él saca del morral un panfleto titulado Ellos caminan entre nosotros. Parece ser una impresión casera. Sam pasa las hojas hasta llegar a un artículo que está en la mitad y se pone a leerlo atentamente. 
Miro a Sarah, sentada cuatro puestos por delante, con el pelo recogido en una cola de caballo. Puedo ver su esbelta nuca. Cruza las piernas y se endereza en el asiento. Quisiera estar sentado a su lado, poder acercarme y tomarle la mano. Quisiera que ya fuera la octava clase de cocina hoy. 
La señora Burton empieza la lección. Sigue con el tema de Saturno. Sam saca una hoja y se pone a garabatear desaforadamente, deteniéndose de vez en cuando para consultar un artículo de la revista que permanece abierta a su lado. Miro por encima de su hombro y leo el título: "todo un pueblo de Montana abducido por extraterrestres". 
Antes de anoche, no habría considerado nunca una teoría como esa. Pero Henri cree que los mogadorianos están conspirándose para apoderarse de la tierra, y he de reconocer que aunque la teoría de la revista de Sam es absurda, puede tener algo de cierto a nivel básico. Yo sé, con toda certeza, que los lorienses han visitado la tierra muchas veces a lo largo de la vida de este planeta. Vimos como se desarrollo la tierra, la observamos durante sus épocas de crecimiento y abundancia, cuando no se movía nada. Ayudamos a los humanos, les enseñamos hacer fuego, les dimos las herramientas para desarrollar el habla y la lengua; por eso nuestro idioma es tan parecido a los de la tierra. Y aunque nunca abdujimos humanos, eso no quiere decir que no lo hayan hecho otros. Miro a Sam. Nunca había conocido a alguien con una fascinación semejante por los extraterrestres, hasta el punto de leer y tomar notas sobre teorías conspirativas. 
La puerta se abre en ese momento y el señor Harris asoma su cara sonriente. 
Siento interrumpir, señora Burton. Voy a tenerme que robar a Mark. Los periodistas de la Gaceta han venido para entrevistarlo dice en tono suficientemente alto para que todos podamos oírlo. 
Mark se levanta, agarra su morral y sale del salón con aire despreocupado. Veo que el señor Harris le da una palmadita en la espalda. Luego vuelvo a mirar a Sarah, deseando poder sentarme en el espacio vacío a su lado. 
En la cuarta hora, tengo clase de educación física. Sam está en mi clase. Después de cambiarnos, nos sentamos juntos en el suelo del gimnasio. Lleva unos tenis, unos shorts y una camiseta dos o tres tallas más grandes. Y es puro hueso, flaco como una caña, lo que le da un aspecto larguirucho aunque es bajito. 
El profesor de gimnasia, el señor Wallace, se plantea firmemente delante de nosotros, los pies alineados con los hombros y las manos cerradas en puños sobre las caderas. 
Muy bien muchachos, presten atención. Puede que sea la última oportunidad que tengamos de trabajar al aire libre, así que sáquenle provecho. Van a correr los mil seiscientos metros, lo más rápido posible. Tomaremos notas de sus tiempos para cuando vuelvan a correr en primavera. ¡A correr! 
La pista descubierta es de caucho sintético y rodea el campo de fútbol americano. Más allá hay unos bosques, que supongo que llevarán a nuestra casa, pero no estoy seguro. Corre un viento fresco. A Sam se le erizan los brazos y trata de calentarlos frotándoselos. 
¿Ya han hecho esta carrera? le pregunto. 
Sam asiente. 
En la segunda semana de clases. 
¿Cuál fue tú tiempo? 
Nueve minutos y cincuenta y cuatro segundos. 
Me quedo mirándolo. 
Creía que los flacos eran rápidos.le digo Cierra la boca. 
Corro junto a Sam por detrás del grupo. Cuatro vueltas. Esa es la cantidad de vueltas que debemos que recorrer la pista para correr los mil seiscientos metros. Hacia la mitad de la primera vuelta, empiezo a apartarme de Sam. Me pregunto cuánto tiempo tardaría si lo intentaría en serio. Dos minutos, quizás uno, ¿o menos? 
El ejercicio me sienta bien, y casi sin darme cuenta, paso al líder. Después bajo la marcha y finjo estar agotado. En ese momento, veo una mancha blanca y café que sale disparada por entre los matorrales que están junto a la entrada de la tribuna y se dirige directo hacia mí. "Estoy viendo visiones", pienso.  Miro hacia otro lado y sigo corriendo. Paso corriendo junto al profesor, que sostiene un cronometro y grita cosas para animarnos. Pero no está mirando la pista, si no lo que viene detrás de mí. Las imágenes de la noche anterior regresan precipitadamente. Las bestias de Mogadore. También las había pequeñas, con dientes que brillan bajo la luz cual cuchillas; criaturas veloces decididas a matar. Empiezo a correr a toda velocidad. 
Corro la mitad de la pista en una carrera a muerte antes de voltearme. Ya no hay nada. Lo he dejado atrás. Han pasado veinte segundos. Entonces, me doy la vuelta y me encuentro con la cosa justo enfrente a mí. Debe haber atravesado la pista por la mitad. Freno en seco y ahora veo otro panorama. ¡Es Bernie Kosar! En medio de la pista, con la lengua afuera y meneando la cola. 
¡Bernie Kosar! grito ¡Casi me matas del susto! 
Retomo la marcha a un ritmo lento; Bernie Kosar corre a mi lado. Espero que nadie se haya dado cuenta de lo rápido que corrí. Luego me detengo y me inclino, como si tuviera un calambre y necesitara recobrar la respiración. Camino un rato. Después troto un poco. Antes de terminar la segunda vuelta, me han pasado dos personas ya. 
¡Smith! ¿Qué pasó? ibas como un rayo! grita el señor Wallace cuando paso a su lado. 
Respiro pesadamente, haciendo teatro. 
Tengo... Asma le digo. 
Él sacude la cabeza con gesto de desaprobación. 
Y yo creyendo que tenía en mi clase al nuevo campeón estatal. 
Me encojo de hombros y sigo, pero me detengo a cada rato para caminar, Bernie Kosar me acompaña, caminando a ratos, trotando a otros. Cuando empiezo la última vuelta, Sam me alcanza y corremos juntos. Tiene la cara roja como un tomate. 
¿Y qué estabas leyendo en clase de astronomía? pregunto. ¿Todo un pueblo de Montana abducido por extraterrestre? 
Me sonríe. 
Ajá, esa es la teoría dice con cierta timidez, como si le diera vergüenza. 
¿Por qué iban a abducir un pueblo entero? 
Sam se encoje de hombros, no responde. 
No, en serio insisto. 
¿De verdad quieres saberlo? 
Por supuesto. 
Pues la teoría es que el gobierno ha estado permitiendo secuestros extraterrestres a cambio de tecnología. 
¿En serio? ¿Qué clase de tecnología? 
Como chips para supercomputadores y fórmulas para hacer bombas y tecnologías verdes. Cosas por el estilo. 
¿Tecnologías verdes para especímenes vivos? Qué raro. ¿Y por qué querrían abducir humanos? 
Para poder estudiarlos. 
¿Pero por qué? Quiero decir, ¿Qué razón podrían tener? 
Pues porque cuando llegue el apocalipsis, ya conocerán nuestras debilidades y podrán derrotarnos fácilmente al ponerlas en evidencia. 
Su respuesta me deja un poco desconcertado, pero solo por escenas de la noche anterior, que siguen proyectándose en mi cabeza, recordándome las armas que vi que usaban los mogadorianos y las bestias enormes. 
¿Pero no les quedaría más fácil si ya tienen bombas y tecnologías muy superiores a las nuestras? 
Hay quienes creen que esperaran que nos matemos unos a otros primero. 
Miro a Sam, y él me sonríe, tratando de decidir si estoy tomándole en serio la conversación. 
¿Por qué querrían que nos matáramos unos a otros primero? ¿Qué incentivo tendrían? pregunto. 
Pues que tienen envidia. 
¿De nosotros? ¿Por qué? ¿Por nuestra belleza irresistible? 
Se ríe Algo así. 
Asiento. Corremos un minuto en silencio. Puedo ver que Sam está pasando un mal rato, respirando con dificultad. 
¿Cómo empezaste a interesarte en todo esto? 
Se encoje de hombros. 
Es solo un pasatiempo dice, pero tengo la sensación inconfundible de que me está ocultando algo. 
Terminamos la carrera a los ocho minutos con cincuenta y nueve minutos, mejor que la última vez de Sam. Bernie Kosar sigue a la clase de regreso al colegio. Los otros lo acarician y cuando entramos, trata de entrar con nosotros. No sé como supo donde estaba. ¿Se habrá aprendido de memoria el camino cuando venimos esta mañana? La idea es bastante ridícula. 
El perro se queda en la puerta. Voy al vestuario con Sam, que, apenas recobra la respiración, empieza a soltar un montón de teorías conspirativas, una detrás de otra, la mayoría bastante risibles. Me cae bien y me resulta divertido. Pero a veces quisiera que se callara la boca. 
Cuando empieza la clase de cocina, Sarah no ha llegado al salón. La señora Benshoff da las instrucciones en los diez primeros minutos y pasamos a la cocina. Entonces me dirijo al cubículo solo, resignado al hecho de que hoy tendré que cocinar sin ella, y tan pronto esta idea pasa por mi cabeza, aparece. 
¿Me perdí de algo bueno? pregunta. 
Unos diez minutos de tiempo valioso conmigo respondo con una sonrisa. 
Se ríe. 
Me entere de lo de tu casillero esta mañana. Lo siento. 
¿Tú metiste el estiércol? pregunto. 
Vuelve a reírse. 
No, claro que no. Pero sé que están metiéndose contigo por mí. 
Pues tuvieron suerte de que no usara mis superpoderes y los lanzara al siguiente condado. 
Sarah me agarra el bíceps con gesto burlón. 
Cómo no, estos músculos inmensos. Tus superpoderes. Si que tuvieron suerte. 
El proyecto del día es preparar unos pastelitos de arándano. Cuando empezamos abrir la mezcla, Sarah me empieza a contar su historia con Mark. Fueron novios durante dos años, pero cuanto más tiempo pasaban juntos, más se alejaba ella de sus padres y amigos. Era la novia de Mark, nada más. Ella sabía que había empezado a cambiar, a adoptar algunas de sus actitudes hacia la gente, a mostrarse mezquina y sentenciosa a creer que era mejor que los demás. También empezó a beber y sus notas empezaron a bajar. Al final del año pasado, sus padres la mandaron a pasar el verano donde su tía, en Colorado. Allí empezó a dar largos paseos por la montaña, a tomar fotos de los paisajes con la cámara de su tía. Se enamoró de la fotografía y pasó el mejor verano de su vida y se dio cuenta que la vida era mucho más que ser porrista y salir con el mariscal de campo del colegio. Cuando volvió a casa, terminó con Mark y dejó el grupo de porristas y se prometió que sería buena y generosa con todo el mundo. Para Mark no lo ha superado. Sarah dice que él todavía la considera su novia o que cree que van a volver. Y que lo único que echa de menos de él son sus perros, con los que pasaba todo el tiempo cada vez que iba a su casa. Entonces yo le hablo de Bernie Kosar y de cómo se nos apareció en la puerta inesperadamente después de esa mañana en el colegio. 
Trabajamos mientras charlamos. En un momento dado, abro el horno sin los guantes y saco la bandeja de los pastelillos. Sarah me ve y me pregunta si estoy bien; yo finjo estar adolorido y sacudo la mano como si me hubiera quemado, aunque en realidad no siento nada. Vamos al fregadero, y Sarah calibra el agua tibia para ayudarme con la quemadura inexistente. Cuando me ve la mano intacta, me encojo de hombros. Y cuando le echamos azúcar por encima a los pastelillos, me pregunta por mi teléfono y me dice que se dio cuenta de que solo tenía un número. Le digo que es el de Henri, y que perdí el teléfono viejo con todos mis contactos. Después me pregunta si dejé a una novia cuando nos mudamos. Le digo que no, y ella sonríe, y eso me derrite casi por completo. Antes de que se termine la clase, me habla del festival de Halloween del pueblo, que es ya casi, y me dice que espera verme allí, que tal vez podríamos pasar un rato juntos. Le digo que sí, que eso me encantaría, y trato de mostrarme tranquilo, pero en realidad estoy volando por dentro. 

