

Capítulo Once  


 Las imágenes vienen a mi mente al azar, por lo general cuando menos lo espero. A veces son pequeñas y fugaces mi abuela sosteniendo un vaso con agua y abriendo la boca para decir algo, pero nunca sé cuáles son las palabras por que la imagen desaparece con la misma velocidad con la que apareció. A veces son más largas, más reales: mi abuelo empujándome en un columpio. Puedo sentir la fuerza de sus brazos cuando empuja hacia arriba y las mariposas en el estómago cuando bajo. Mi risa viaja con el viento. Y la imagen desaparece. A veces recuerdo explícitamente las imágenes de mi pasado; recuerdo ser parte de ellas. Pero otras veces son completamente nuevas para mí, como si nunca hubiera sucedido. 
En la sala, con Henri pasando el cristal loriense por mis brazos y con las manos suspendidas en llamas, veo lo siguiente: soy un niño de tres o cuatro años y corro por el jardín delantero, sobre la hierba recién cortada. A mi lado hay un animal con el cuerpo parecido al de un perro, pero con la piel semejante a la de un tigre. Tiene la cabeza redonda, el cuerpo fornido y las patas cortas. No se parece a ningún animal que haya visto antes. Se agazapa, listo para saltar. No puedo parar de reírme. El animal salta y trato de agarrarlo pero soy demasiado pequeño y ambos caemos sobre la hierba forcejeamos. Es más fuerte que yo. Entonces salta en el aire, y en vez de volver a caer, como espero que suceda, se convierte en un pájaro que alza el vuelo y revolotea a mi alrededor, justo fuera de mi alcance. Da una vuelta, luego baja, pasa a toda velocidad por entre mis piernas y aterriza a unos seis metros. Ahora se transforma en algo parecido a un mono sin cola, y se agazapa para atacarme. 
En ese momento, un hombre se acerca por el sendero. Es joven y esta vestido con un traje azul y plata, ceñido al cuerpo, como el de los buzos. Me habla en un idioma que no comprendo. Dice el nombre "Hadley" y saluda al animal con la cabeza. Hadley corre hacia él, cambiando de su forma de mono a algo más grande, algo parecido a un oso con melena de león. Ahora los dos tienen la cabeza a la misma altura, el hombre acaricia al animal por debajo de la quijada. Entonces mi abuelo sale de la casa. Se ve joven, pero sé que debe de tener por lo menos cincuenta años. 
Le estrecha la mano al joven. Hablan, pero no entiendo lo que dicen. Luego el hombre me mira, sonríe, alza una mano y, de un momento a otro me elevo y vuelo por los aires. Hadley me sigue, otra vez con forma de pájaro. Puedo controlar mi cuerpo, pero el hombre controla hacia donde voy, moviendo la mano hacia la izquierda o derecha. Hadley y yo jugamos en el aire; él me hace cosquillas con el pico, yo trato de atraparlo. Entonces abro los ojos de golpe, y la imagen desaparece. 
Tu abuelo podía hacerse invisible oigo decir a Henri, y vuelvo a cerrar los ojos. El cristal sigue subiendo por mi brazo, extendiendo el repelente de fuego por el resto de mi cuerpo. Uno se los legados más excepcionales que existen, y se desarrolla en solo un uno por cierto de nuestra gente. Y él era uno de ellos. Podía desaparecerse a sí mismo y cualquier cosa que tocara. 
"Una vez quiso hacerme una broma, antes de que yo supiera cuáles eran sus legados. Tú tenías tres años y yo acababa de empezar a trabajar con tu familia. Había ido a tu casa por primera vez el día anterior, y al subir la colina en mi segundo día, la casa no estaba allí. Había un camino de acceso, un auto y el árbol, pero no había ninguna casa. Creí que me estaba volviendo loco. Y seguí de largo. Luego, cuando había avanzado demasiado, me di la vuelta, y allí, a una cierta distancia, estaba la casa que podía jurar que no había estado antes. Entonces empecé a regresar, pero cuando ya me había acercado lo suficiente, la casa volvió a desaparecer. Entonces me quede allí, observando el lugar donde sabía que debía estar, pero el único que veía era los árboles que estaban más allá. Así que seguí caminando otra vez. Tu abuelo solo la hizo reaparecer del todo cuando pasé por tercera vez. No podía parar de reírse. Y ambos nos reímos de ese día durante el siguiente año y medio, siempre, hasta el puro final." Cuando abro los ojos, estoy de vuelta en el campo de batalla. Más explosiones, fuego, muerte. 
Tú abuelo era un gran hombre dice Henri. Le encantaba hacer reír a la gente, le encantaba hacer chistes. No creo que haya habido un día en que yo haya salido de tu casa sin dolor en el estomago de tanto reírme. 
El cielo se ha enrojecido. Un árbol arrancado vuela por los aires, lanzado por el hombre del traje azul y plata que vi en casa. Mata a dos Mogadorianos y quiero celebrar el triunfo. Pero ¿Qué sentido tiene celebrar? Sin importar cuantos mogadorianos vea morir, el resultado de ese día no cambiará. Los Lorienses serán derrotados. Todos morirán, absolutamente todos. Y a mí me enviaran a la tierra. 
Nunca lo vi enfurecerse. Cuando todos los demás perdían los estribos, cuando la angustia se apoderaba de ellos, tu abuelo conservaba la calma. Solía ser en esos momentos cuando contaba sus mejores chistes, y así, de un momento a otro, todos volvían a reír. 
Las bestias pequeñas atacan a los niños. Están indefensos, con bengalas en las manos por la celebración. Así estamos perdiendo. Solo unos pocos lorienses luchan contra las bestias; los demás tratan de salvar a los niños. 
Tu abuela era diferente. Era silenciosa y reservada, muy inteligente. Así se complementaban tus abuelos: él era el despreocupado, y ella trabaja tras bastidores para que todo saliera tal como se había planeado. 
En lo alto del cielo aun puedo ver la estela de humo azul de la nave que nos lleva a la tierra, a nosotros nueve y a nuestros protectores. Su presencia perturba a los mogadorianos. 
Y Julianne, mi esposa. 
Muy lejos ahí una explosión, del estilo de las producidas por el despegue de los cohetes en la tierra. Otra nave se eleva por los aires, dejando una estela de fuego tras de sí. Asciende lentamente al principio, después acelera. Estoy confundido. Nuestras naves no usaban fuego para despegar; no usaban ni petróleo ni gasolina. Despedían una leve estela de humo azul proveniente de los cristales usados para ponerlas en marcha, pero nunca fuego, como esta. Comparada con la primera, la segunda es lenta y torpe, pero logra elevarse por los aires, cada vez más rápido. Henri nunca me ha hablado de la segunda nave. ¿Quién va en ella? ¿Adónde va? Los mogadorianos gritan y señalan. Esto vuelve a inquietarlos, y los lorienses se levantan por un brevísimo instante. 
Tenía los ojos más verdes que haya visto en mi vida, un verde brillante, como el de las esmeraldas, y un corazón tan grande como el planeta. Siempre estaba ayudando a los demás, trayendo a casa animales que se convertían en mascotas. Nunca sabré que fue lo que vio en mí. 
La enorme bestia ha regresado, la de los ojos rojos y cuernos gigantes. Babas mezcladas con sangre chorrean de sus dientes afilados, tan grandes que no caben en su boca. El hombre de azul y plata está justo en frente de la bestia. Intenta levantarla con sus poderes, y logra alzarla unos cuantos centímetros, pero después forcejea y no puede más. La bestia ruge, se sacude y cae al suelo, luchando contra los poderes del hombre, que vuelve a levantarla. El sudor y la sangre de su rostro brillan bajo la luz de la luna. Entonces dobla las manos y la bestia se desploma de lado. El suelo se estremece. Truenos y rayos inundan el cielo, pero no hay ninguna lluvia que los acompañe. 
Le gustaba dormir hasta tarde, y yo siempre me despertaba antes que ella. Me iba al estudio y leía el periódico, hacía el desayuno, salía a caminar. A veces, cuando volvía, ella seguía durmiendo. Yo me impacientaba, no podía esperar a empezar el día junto a ella. El solo hecho de estar cerca de ella me hacía sentir bien. Entonces entraba y trataba de despertarla. Ella se tapaba la cabeza con las cobijas y gruñía. Casi todas las mañanas, siempre la misma historia. 
La bestia se sacude, pero el hombre sigue teniendo el control. Se le ha unido otro garde, cada uno lucha con su propio poder contra la bestia colosal. Fuego y rayos les llueve encima, ráfagas de láser llegan desde todas las direcciones. Algunos garde arremeten sin ser vistos, desde lejos y con las manos en alto, concentrados. Y entonces una tormenta colectiva se cuaja en lo alto, una nube inmensa crece y brilla en medio del cielo despejado. Todos los garde están concentrados, ayudando a crear la nube catastrófica. Y entonces un último relámpago masivo cae sobre la bestia, que muere en el instante. 
¿Qué podía hacer yo? ¿Qué podía hacer cualquiera? En total, éramos diecinueve en la nave: ustedes nueve y nosotros, los nueve cêpan, elegidos únicamente por el lugar donde nos encontrábamos esa noche, más el piloto que nos trajo hasta aquí. Los cêpan no podíamos luchar, ¿y habría alguna diferencia si hubiéramos podido? Los cêpan somos burócratas, hechos para mantener el planeta en funcionamiento, para enseñar, para entrenar a los nuevos garde a comprender y manipular sus poderes. La lucha nunca fue lo nuestro. Habríamos resultado incompetentes. Habríamos muerto, como todos los demás. Lo único que podíamos hacer era irnos. Irnos con ustedes, para vivir y algún día restablecer la gloria del planeta más hermoso del universo. 
Cierro los ojos. Cuando vuelvo abrirlos, la batalla ha terminado. El humo se alza del suelo por entre los muertos y los moribundos. Árboles arrancados de raíz, bosques quemados. Los únicos que se sostiene en pie son los pocos mogadorianos que has sobrevivido para contar la historia. El sol sale por el sur; un brillo pálido empieza a cubrir la tierra yerma bañada de rojo. Montañas de cuerpos, no todos intactos, no todos enteros. Encima de uno de los montones está el hombre de azul y plata, muerto, como todos los demás. Su cuerpo no muestra ninguna huella apreciable, pero está muerto. 
Abro los ojos de golpe. No puedo respirar y tengo la boca seca, estoy muerto de sed. 
Ven dice Henri. Me ayuda a levantarme de la mesa del centro, me lleva a la cocina y me ofrece una silla. Los ojos se me llenan de lágrimas, pero pestañeo para contenerlas. 
Henri me trae un vaso de agua y bebo hasta la última gota, sin parar. Le doy el vaso y él vuelve a llenarlo. Dejo caer la cabeza; todavía me cuesta respirar. Bebo el segundo vaso de agua; luego miro a Henri. 
¿Por qué no me habías dicho sobre la segunda nave? pregunto. 
¿De qué estás hablando? 
Había una segunda nave respondo. 
¿Dónde había una segunda nave? 
En Lorien, el día que nos fuimos. Una segunda nave que despegó después que la nuestra. 
Imposible. 
¿Imposible por qué? 
Por que destruyeron las otras naves. Yo lo vi con mis propios ojos. Cuando aterrizaron, los mogadorianos se tomaron nuestros puertos primero. Nosotros viajamos en la única nave que sobrevivió de su ataque. Fue un milagro que lográramos. 
Vi una segunda nave. En serio. No era como las otras. Funcionaba con combustible, y dejo una bola de fuego tras de sí. 
Henri me mira detenidamente. Está pensando intensamente, con las cejas arrugadas. 
¿Estás seguro, John? 
Sí. 
Se recuesta en la silla, mira por la ventana. Bernie Kosar está en el suelo, con los ojos lazados hacia nosotros dos. 
Logró salir de Lorien digo. La vi todo el tiempo, hasta que desapareció. 
No tiene sentido dice Henri. No entiendo cómo pudo haber sido posible. No quedaba nada. 
Había una segunda nave. 
Guardamos un largo silencio. 
¿Henri? 
¿Sí? 
¿Qué había en la segunda nave? 
Me mira fijamente. 
No lo sé, de verdad que no lo sé. 
Estamos en la sala, la chimenea encendida, Bernie Kosar en mi regazo. Los chisporroteos ocasionales rompen el silencio. 
¡Enciéndete! exclamo y chasqueo los dedos. 
Mi mano derecha se ilumina, no con la misma intensidad de otras ocasiones, pero casi. En el poco tiempo que ha pasado desde que Henri empezó mi entrenamiento, he aprendido a controlar el resplandor. Puedo hacer que sea concentrado, amplio como la luz de una casa o estrecho como el de una linterna. Mi capacidad de manipularlo está desarrollándose más rápido de lo que esperaba la izquierda sigue siendo más débil que la derecha, pero está  avanzando. Chasqueo los dedos y digo "Enciéndete" solo para lucirme, pues no lo necesito ni para controlar la luz ni para hacerla aparecer. Es algo que sucede desde adentro, sin ningún esfuerzo, como mover un dedo o guiñar un ojo. 
¿Cuándo crees que se desarrollaran los otros legados? pregunto. 
Henri alza la vista del periódico. 
Pronto dice. El próximo debería empezar en el transcurso del mes, sea cual sea. Debes estar alerta. No todos los poderes serán evidentes como el de las manos. 
¿Y cuánto tardaran en aparecer todos? 
Henri se encoje de hombros. 
A veces el proceso completo dura solo dos meses: a veces se necesita un año. Es distinto para cada garde. Pero sin importar cuánto tarde en llegar, tu legado más importante será el último en desarrollarse. 
Cierro los ojos y me recuesto en el sofá. Pienso en mi legado más importante, el que me permitirá en pelear. No estoy seguro de lo que quiero que sea. ¿Rayos láser? ¿Control mental? ¿La capacidad para controlar el clima, como vi que lo hacían el hombre de azul y plata? ¿O algo más oscuro, más siniestro, como la capacidad de matar sin tocar? 
Le acaricio el lomo a Bernie Kosar. Miro a Henri. Tiene puesta una gorra de dormir y un par de anteojos en la punta de la nariz, como un personaje de cuento de hadas. 
¿Por qué estábamos en el aeródromo ese día? pregunto. 
Por un espectáculo aéreo. Cuando terminó, nos dieron una vuelta por algunas naves. 
¿Fue realmente el único motivo? 
Henri vuelve a mirarme y asiente. Pasa saliva con dificultad, lo que me hace pensar que me está ocultándome algo. 
¿Y cómo decidieron que nos iríamos? pregunto es decir, seguro que tendrían que organizar un plan como ese con un poco más de anticipación, ¿no? 
No despegamos sino hasta tres horas después de que empezó la invasión. ¿No recuerdas nada? 
Muy poco. 
Nos reunimos con tu abuelo en la estatua de Pittacus. Él te entrego a mí y me dijo que te llevara al aeródromo, que esa era nuestra única oportunidad. Debajo había un complejo subterráneo. Tu abuelo dijo que siempre había un plan de contingencia en caso que ocurriera algo de ese estilo, pero nunca lo tomaron en serio porque la amenaza de un ataque parecía ridícula. Tal como lo sería aquí, en la tierra. Si le dijeras a cualquier humano que hay amenaza de un ataque extraterrestre, se reiría de ti. Lo mismo sucedía en Lorien. Le pregunté a tu abuelo porque estaba enterado de ese plan, pero no respondió, se limito a sonreír y se despidió. Y tiene sentido de que nadie estuviera realmente enterado del plan, o solo unos pocos. 
Asiento. 
¿Entonces se les ocurrió venir a la tierra así porque sí? 
Por supuesto que no. Uno de los ancianos se reunió con nosotros en el aeródromo. Él fue el que conjuró el hechizo Loriense que los unió a todos ustedes y que está grabado en sus tobillos, y les entrego el amuleto a cada uno. Dijo que eran niños especiales, bienaventurados, con lo que supongo que se refería a que tendrían una oportunidad de escapar. En un principio, el plan era elevarlos en la nave y esperar a que acabara la invasión, a que los nuestros se defendieran y ganaran. Pero eso nunca sucedió... dice Henri, luego guarda silencio y suspira. Estuvimos una semana en órbita. Eso fue lo que necesitaron los mogadorianos para arrasar con Lorien. Cuando ya no cabía duda de que no podríamos regresar, nos dirigimos a la tierra. 
¿Porqué no conjuro un hechizo para que no pudieran matarlos, a ninguno de nosotros, sin importar el orden de los números? 
Todo tiene un límite John. Estás hablando de invencibilidad, y eso no es posible. 
Asiento. El Hechizo tiene sus límites. Pero si algún mogadoriano intenta matarnos en desorden, el daño se revierte sobre sí mismo. Sí alguno hubiera tratado de dispararme a la cabeza. Pero ya no. Si me encuentran ahora, moriré. 
Me quedo un rato en silencio, pensando en todo. En el aeródromo. En el único anciano que quedaba en Lorien, el que conjuró el hechizo, Loridas, ahora muerto. Los ancianos fueron los primeros habitantes en Lorien, quienes hicieron del planeta lo que era. Eran diez al principio, y contenían todos los legados entre ellos. Pero esto pasó hace tanto tiempo y eran tan antiguos, que parecían un mito más que algo basado en la realidad. Aparte de Loridas, nadie sabía que había sido del resto, sí habían muerto. 
Trato de recordar cómo fue el tiempo en que estuvimos girando en órbita alrededor del planeta, esperando a ver si podíamos regresar, pero no recuerdo nada. Solo puedo recordarme de partes y pedacitos del viaje. El interior de la nave en la que viajábamos era curvo y abierto, con excepción de los dos baños, que tenían puertas. Habían catres a un lado; el otro estaba destinado a los ejercicios y los juegos para evitar que nos impacientáramos demasiado. No puedo recordar cómo son los otros. Tampoco puedo recordar a que jugábamos. Recuerdo el aburrimiento, un año entero vivido en una nave con otros dieciocho lorienses. Había un animal de peluche con el que dormía por las noches, y aunque estoy seguro de que me mi memoria se equivoca, creo recordar que el animal también jugaba. 
¿Henri? 
¿Sí? 
He estado viendo las imágenes de un hombre con el traje azul y plata. Lo vi en nuestra casa y después en el campo de batalla. Podía controlar el clima. Y luego lo vi muerto. 
Henri asiente. 
Cada vez que viajas al pasado, viajas únicamente a las escenas que tienen alguna importancia para ti. 
Era mi padre, ¿Verdad? 
Sí. Se suponía que no debería ir tanto a la casa, pero aún así lo hacía. Iba con mucha frecuencia. 
Suspiro. Mi padre lucho con valor, mató a la bestia y a muchos soldados. Pero al final, no fue suficiente. 
¿Realmente tenemos alguna oportunidad de ganar? 
¿A qué te refieres? 
Nos derrotaron tan fácilmente. ¿Qué esperanzas tenemos de que el resultado sea diferente si nos encuentran? Incluso si todos hemos desarrollado nuestros poderes, y logramos reunirnos y estamos listos para combatirlos, ¿Qué esperanza tenemos de ganarles a cosas como esas? 
¿Esperanza? replica Henri. Siempre hay esperanza, John. Hay acontecimientos que están por presentarse. Información que está por revelarse. No. No renuncies a la esperanza todavía. Es lo último que se pierde. Cuando has perdido la esperanza, lo has perdido todo. Y cuando crees que todo está perdido, cuando todo se ve gris y sombrío, siempre hay esperanza. 

