
Capítulo Catorce  


 Kevin sale de entre los árboles, disfrazado de momia. Él fue el que me embistió. Las luces lo paralizan y parece anonadado, tratando de entender de donde vienen. Lleva gafas de misión nocturna. "Con que así es como pueden vernos pienso. ¿De dónde los habrán sacado?". 
Arremete contra mí, pero me aparto de su camino en el último segundo y le hago una zancadilla. 
Suéltame oigo gritar desde el sendero. Echo un vistazo y alumbro los arboles con mis luces, pero no se mueve nada. No puedo distinguir si es la voz de Emily o la de Sarah. Después, se oye la risa de un hombre. 
Kevin trata de levantarse, pero lo pateo por un lado antes de que pueda incorporarse y entonces vuelve a caer al suelo con un "¡Um!". Le arrebato las gafas y las tiro más lejos posible. Sé que aterrizaran a más de un kilometro de distancia, incluso puede a tres o cinco, pues estoy tan furioso que mi fuerza esta descontrolada. Después, salgo disparado por entre los arboles antes de que Kevin pueda incluso sentarse. 
El sendero serpentea hacia la izquierda, luego a la derecha. Mis manos brillan solo cuando necesito ver. Siento que estoy cerca. Y entonces veo a Sam adelante, rodeado por los brazos de un zombi. Hay otros tres muy cerca. 
El zombi lo suelta. 
Tranquilo, es una broma. No te va a pasar nada si no opones resistencia le dice a Sam. Siéntate por ahí. 
Enciendo las manos de golpe y les doy con la luz en los ojos para encandilarlos. El que está más cerca camina hasta mí, entonces ataco y lo golpeo en un lado de la cara. Cae al suelo, inmóvil. Las gafas de visión nocturna salen volando y desaparecen entre los matorrales abandonados. El segundo trata de rodearme con los brazos, pero me libero y lo alzo del suelo. 
¿Y esto qué...? exclama, confundido. 
Lo arrojo y se estampa contra un árbol a unos seis metros. El tercero lo ve todo y sale corriendo. Entonces, queda solo el cuarto, el que tenía agarrado a Sam y ahora alza las manos por delante, como si estuviera apuntándole al pecho con una pistola. 
No fue idea mía dice. 
¿Cual es el plan? 
Nada, hermano. Solo queríamos hacerles una broma, asustarlos un poco. 
¿Dónde están? 
Soltaron a Emily. Sarah está más adelante. 
Dame tus gafas. 
Ni lo sueñes, hermano. Nos las presto la policía. Me metería en problemas. 
Me le acerco Está bien dice. Se las quita y me las pasa, y yo las lanzo con más fuerza aun que las anteriores. Espero que caigan en el próximo pueblo. A ver como se lo explican a la policía. 
Me agarro de la camiseta de Sam con la mano derecha. No puedo ver nada si no enciendo mi luz. Y solo en ese momento pienso que debería haberme quedado con los dos pares de gafas para los dos. Pero no lo hice, así que respiro profundamente, enciendo la mano izquierda y empiezo a guiar el camino. Si a Sam le resulta sospechoso, no lo demuestra. 
Me detengo para escuchar. Nada. Seguimos avanzando, abriéndonos camino por entre los árboles. Apago la luz. 
¡Sarah!grito. 
Vuelvo a detenerme, aguzando el oído, pero no oigo nada aparte del viento que sopla entre las ramas y la respiración pesada de Sam. 
¿Cuántos están con Mark? pregunto. 
Unos cinco ¿Sabes a donde se fueron? 
No vi nada Seguimos avanzando. No tengo ni la menor idea de hacia dónde vamos. Muy a lo lejos, oigo rugir el motor del tractor. El cuarto paseo está empezando. La desesperación me carcome por dentro y quiero echarme a correr, pero sé que Sam no podría seguirme el ritmo. Ya esta respirando pesadamente, y hasta yo estoy sudando, aunque estemos a menos de diez grados. O a lo mejor lo que creo que es sudor es sangre. No lo sé. 
Al pasar junto a un árbol grueso, con el tronco lleno de nudos, alguien me ataca por detrás. Sam grita cuando un puño me golpea por detrás de la cabeza y me deja pasmado por un momento, pero después me doy la vuelta y agarro al tipo por la garganta y le doy con la luz en la cara. Trata de apartar mi dedo, pero sin éxito. 
¿Qué está planeando Mark? 
Nada Respuesta incorrecta. 
Lo empujo contra el árbol más cercano, a metro y medio de distancia, después vuelvo a agarrarlo por la garganta y lo unos treinta centímetros del suelo. Patalea violentamente, y me golpea, pero yo tenso los músculos para que sus patadas no me afecten. 
¿Qué está planeando? 
Lo bajo hasta que sus pies tocan suelo firme y aflojo un poco mi mano en torno a su garganta para que pueda hablar. Puedo sentir la mirada de Sam, absorbiéndolo todo, pero no puedo hacer nada al respecto. 
Te juro que voy a partirte por la mitad si no me dices la verdad. 
Mark cree que a los otros están llevándolos a ustedes dos a la cascada del Pastor. Allí llevó a Sarah. Quería que ella viera como te hacia papilla. Después iba a dejarlos ir. 
Llévame le digo Él avanza arrastrando los pies, yo apago mi luz. Sam se agarra de mi camisa y nos sigue por detrás. Al atravesar un pequeño claro iluminado por la luz de la luna, puedo ver que esta mirándome las manos. 
Son unos guantes le digo. Los tenía Kevin Miller. Es una especie de accesorio de Halloween. 
Sam asiente, pero me doy cuenta de que esta aterrado. Caminamos casi un minuto hasta que oímos el sonido del agua que corre justo delante de nosotros. 
Dame tus gafas le digo al que esta guiándonos. 
El titubea y yo le tuerzo el brazo. Entonces, se retuerce de dolor y se las quita enseguida. 
¡Tómalas, Tómalas! grita.  Al ponérmelas, el mundo queda envuelto por un velo verde. Le doy un fuerte empujón a nuestro guía, que cae al suelo. 
Vamos le digo a Sam y continuamos, dejándolo atrás. 
Entonces, veo el grupo un poco más adelante. Cuento a ocho tipos, más Sarah. 
Ya puedo verlo. ¿Quieres esperar aquí o venir conmigo? Puede que la cosa se ponga fea. 
Quiero ir responde Sam. Puedo ver que está asustado, pero no estoy seguro de si es por lo que me ha visto hacer o por los jugadores de futbol americano que nos esperan. 
Recorro el resto del camino lo más sigilosamente posible, Sam avanza en puntillas detrás de mí. Cuando estamos a un par de metros de distancia, una rama se rompe bajo sus pies. 
¿John? pregunta Sarah. Esta sentada en una enorme roca, abrazándose las piernas, con las rodillas pegadas al pecho. Como no tiene gafas de visión nocturna, achica los ojos para vernos. 
Sí. Y Sam. 
Sonríe Te lo dije dice, y supongo que esta hablándole a Mark. 
El agua que oí no es más que un arroyo rumoroso. Mark da un paso al frente. 
Bueno, bueno, bueno dice. 
Cállate, Mark le digo. Una cosa es llenarme de estiércol el casillero, pero ahora ya te pasaste. 
¿Eso crees? Somos ocho contra dos. 
Sam no tiene nada que ver con esto. ¿Tienes miedo de enfrentarme solo? pregunto. ¿Qué crees que va a pasar? Ya has tratado de secuestrar a dos personas. ¿De verdad crees que se van a quedar callados? 
Sí, claro. Cuando me vean darte una paliza. 
Estas delirando le digo. Después me dirijo a los demás : A los que quieran ir a parar al agua, les sugiero que se vayan ahora mismo. Mark va para allá, pase lo que pase. Ya perdió su oportunidad de trueque. 
Todos se ríen. Uno de ellos pregunta que quiere decir "trueque". 
Es su última oportunidad les digo. 
Todos se quedan firmes. 
Bueno, pues que así sea anuncio. 
Una emoción nerviosa se planta en el centro de mi pecho. Cuando doy un paso adelante, Mark retrocede, se tropieza con sus propios pies y cae. Dos de sus amigos vienen hacia mí, los dos son más grandes que yo. Uno intenta pegarme, pero esquivo su puño y hundo el mío en su abdomen. El se dobla en dos, cogiéndose el estomago con las manos. Entonces empujo al segundo, que sale volando, aterriza con un golpe sordo a un metro y medio de distancia y el impulso lo hace caer en el agua. Se levanta chapoteando. Los otros se quedan como clavados, paralizados. Siento a Sam moviéndose hacia Sarah. Agarro al primero de los tipos y lo arrastro por el suelo. Sus patadas desorientadas surcan el aire pero no dan contra nada. Cuando llegamos a la orilla del arroyo, lo alzo del borde de los pantalones y lo hecho al agua. Otro se abalanza contra mí, pero yo me limito a esquivarlo y el cae de bruces en el arroyo. Van tres, faltan cuatro. Me pregunto cuánto alcanzaran a ver Sarah y Sam sin las gafas. 
Están poniéndomelo demasiado fácil, amigos digo. ¿Quién sigue? 
El más grande del grupo lanza un puñetazo que no alcanza ni a rozarme, pero contraataco tan rápido que su codo choca con mi cara. La tira de las gafas se revienta y las gafas caen al suelo. Ahora solo puedo ver unas sombras leves. Lanzo un puñetazo y le doy en la mandíbula al tipo, que se desploma como un bulto de papas, sin vida, y temo haberlo golpeado demasiado fuerte. Le arranco las gafas y me las pongo. 
¿Algún voluntario? 
Dos de ellos alzan las manos en un gesto de rendición. El tercero está paralizado, mirándome boquiabierto, como un idiota. 
Entonces solo quedas tú, Mark. 
Mark se voltea como si pretendiera escapar, pero me abalanzo y lo agarro. Le levanto los brazos en una llave de lucha libre. El se retuerce, adolorido. 
Esto se acaba ahora mismo, ¿me entiendes? Aprieto con más fuerza. Mark gruñe de dolor. Lo que sea que tienes en contra de mí, se acaba ahora. Y esto incluye a Sam y a Sarah, ¿me entiendes? Aprieto aun más fuerte. Temo que voy a dislocarle el hombro si hago más fuerza . Pregunte que si me entiendes. 
¡Sí! 
Lo arrastro hasta donde esta Sarah. Ahora Sam está sentado a su lado en la roca Pídele perdón. 
Vamos, hermano. Ya demostraste que tenías razón. 
Aprieto. 
¡Perdón! grita. 
Dilo en serio. 
Respira profundamente. 
Perdón ¡Eres un imbécil, Mark! le dice Sarah y le da una bofetada. El se tensa, pero yo lo tengo agarrado firmemente y no puede hacer nada al respeto. 
Lo arrastro hasta el agua. Los demás están paralizados, mirando. El tipo al que deje inconsciente está sentado, rascándose la cabeza, como tratando de entender que ha pasado. Respiro aliviado de ver que no está grave. 
No vas a decirle ni una sola palabra de esto a nadie, ¿entendido? digo con una voz tan baja que solo Mark puede oírme. Todo lo que ha pasado esta noche muere aquí. Te juro que si llego a oír una sola palabra en el colegio la próxima semana, esto no será nada comparado con lo que te pasara entonces. ¿Me entiendes? Ni una sola palabra. 
¿En serio crees que voy a contar algo? 
Asegúrate de decirles lo mismo a tus amigos. Si llegan a contárselo a una sola persona, será a ti quien iré a buscar. 
No vamos a decir nada. 
Lo suelto, pongo un pie en su trasero y lo empujo de bruces al agua. Sarah está de pie en la roca, con Sam a su lado. Me abraza con fuerza cuando voy a buscarla. 
¿Acaso prácticas kung-fu o algo así? pregunta Me rio nerviosamente. 
¿Podías ver algo? 
No mucho, pero podía darme cuenta de lo que estaba pasando. ¿Llevas toda la vida entrenando en las montañas, o qué? No entiendo como lo hiciste. 
Solo tenía miedo de que te pasara algo, creo yo. Y, pues si, también cuentan los últimos doce años que pase en el Himalaya practicando artes marciales. 
Eres impresionante se ríe. Salgamos de aquí. 
Ninguno de los amigos de Mark dice una sola palabra. Tres metros después, me doy cuenta de que no tengo idea de hacia dónde vamos y le doy a Sarah las gafas para que nos guie. 
No puedo creer esta porquería que nos ha hecho dice Sarah. Es que es un imbécil. Y espera a que tengan que explicárselo a la policía. No voy a dejar que se escape. 
¿De verdad piensas ir a la policía? Su papá es el jefe, al fin y al cabo digo. 
¿Cómo no voy a ir a la policía después de esto? Fue algo muy bajo. El trabajo del papá de Mark es hacer respetar la ley, incluso cuando su hijo la rompa. 
Me encojo de hombros en medio de la oscuridad. 
Creo que ya tuvieron su merecido. 
Me muerdo el labio, horrorizado ante la idea de que la policía intervenga. Si esto sucede, tendré que irme, no hay de otra. En cuanto Henri se entere, habremos empacado y abandonado el pueblo en una hora. Suspiro. 
¿No crees? pregunto. Es decir, ya perdieron varias gafas y tendrán que responder por eso. Y ni hablar del agua helada. 
Sarah no responde. Caminamos en silencio, y yo rezo porque esté considerando las ventajas de dejarlo pasar. 
El límite del bosque aparece finalmente ante nuestros ojos, Empezamos a ver luces del parque. Sarah y Sam me miran cuando me detengo. Sam ha guardado silencio todo el tiempo, y espero que sea porque en realidad no podía ver lo que pasaba, que la oscuridad, por una vez, haya servido como una aliada inesperada, que quizás en este un poco impresionada por todo, nada más. 
Ustedes deciden digo , pero yo voto por que nos olvidemos del asunto. En realidad, no quiero tener que hablar de lo que paso con la policía. 
La luz cae sobre el rostro escéptico de Sarah, que sacude la cabeza. 
Creo que tiene razón le dice Sam. No quiero tener que pasar la próxima media hora escribiendo un estúpido informe. Eso me metería en problemas, porque mi mamá cree que me fui a dormir hace una hora. 
¿Vives cerca? le pregunto. 
El asiente. 
Sí, y tengo que irme antes de que ella vaya a echar un vistazo a mi cuarto. Nos vemos. 
Sin decir más, Sam se aleja a toda prisa. Se nota que está nervioso. Probablemente nunca había tenido una pelea y, sin la menor duda, una en la que lo secuestran y atacaran en el bosque. Intentare hablar con él mañana. Si en realidad vio algo que no debía, lo convenceré de que fue una ilusión óptica. 
Sarah gira mi cabeza hacia la suya y sigue la línea de mi herida con el pulgar, moviéndolo muy suavemente por mi frente. Después, sigue la línea de mis cejas, mirándome fijamente a los ojos. 
Gracias por esta noche. Sabía que llegarías. 
Me encojo de hombros. 
Ni iba a dejar que te asustara. 
Ella sonríe. Puedo ver cómo le brillan los ojos bajo la luz de la luna. Se me acerca, y cuando me doy cuenta de lo que está a punto de suceder, me quedo sin respiración. Sarah presiona sus labios contra los míos, y yo me derrito por dentro. Es un beso suave, lento. Mi primer beso. Luego se aparta y sus ojos me miran detenidamente. No sé qué decir. Un millón de pensamientos diferentes revolotean en mi cabeza. Me tiemblan las piernas; apenas consigo mantenerme en pie. 
Supe que serias especial desde la primera vez que te vi me dice. 
Yo sentí lo mismo contigo. 
Se acerca y vuelve a besarme, presionándome la mejilla ligeramente con la mano. Durante los primeros segundos, me pierdo en la sensación que me producen sus labios sobre los míos, y en la idea de que estoy con esta chica hermosa. 
Sarah se aparte y los dos nos sonreímos, sin decir nada, mirándonos fijamente. 
Bueno, creo que lo mejor es que vayamos a ver si Emily sigue por aquí me dice después de unos diez segundos. O, si no, me castigaran. 
Seguro que sí. 
Caminamos al pabellón cogidos de la mano. No puedo dejar de pensar en nuestros besos. El quinto tractor avanza dando resoplidos. El remolque está lleno, y todavía hay una fila de diez o más personas esperando su turno. Y después de todo lo que acaba de pasar en el bosque, con la cálida mano de Sarah entre la mía, no hay quien me borre la sonrisa de la cara. 

