

Capítulo Veintiuno  


 Todo pasa muy lentamente. Veo a una segunda persona en lo alto de la escalera. Sam da un grito, sorprendió. Me volteo hacia él. El silencio inunda mis oídos con ese murmullo discordante que acompaña a la cámara lenta. El hombre que está detrás de Sam le da un empellón que hace que sus pies se despeguen del suelo... y cuando caiga, será el final de las escaleras, donde lo espera el cemento. Lo veo surcando el aire, agitando los brazos, con una mirada de terror en su rostro angustiado, y sin pensarlo ni un instante, mi instinto toma las riendas, alzo las manos en el último segundo y lo atrapo cuando su cabeza está a unos cuantos centímetros del suelo, donde lo acuesto suavemente. 
¡Carajo! dice Henri. 
Sam se incorpora y se arrastra hacia atrás como un cangrejo hasta chocar contra la pared de hormigón. Tiene los ojos abiertos de par en par, clavados en las escaleras. Su boca se mueve, pero no le sale ninguna palabra. La persona que lo empujó está en lo alto de la escalera, tratando de entender, al igual que Sam, lo que acaba de pasar. Debe de ser el tercer tipo. 
Sam, yo traté de... digo. 
El hombre de arriba se da vuelta para salir corriendo, pero yo lo bajar dos escalones. Sam mira al hombre sostenido por una fuerza invisible, después mira mi brazo extendido. Está horrorizado y mudo. 
Agarro la cinta adhesiva, alzo al tipo y lo llevo hasta el segundo piso, sosteniéndolo todo el tiempo en el aire. Mientras lo amarro a una silla con la cinta, él me grita toda clase de obscenidades, pero no oigo nada porque tengo la mente ocupada pensando en lo que le diremos a Sam sobre lo que acaba de pasar. 
Cállate le digo. 
Me suelta otra sarta de maldiciones y entonces decido que ya es suficiente, le tapo la boca con cinta y regreso al sótano. Henri está de pie junto a Sam, que sigue sentado en el suelo, con la misma mirada de desconcierto. 
No lo entiendo dice. ¿Qué acaba de suceder? 
Henri y yo nos miramos. Me encojo de hombros. 
Dime qué está pasando dice Sam con una voz suplicante y teñida de desesperación por saber la verdad, saber que no está loco y que lo que acaba de ver no fue fruto de su imaginación. 
Henri suspira y sacude la cabeza. 
¿Qué más da? dice. 
¿Qué más da qué? pregunto. 
No me responde, sino que se voltea hacia Sam, frunce la boca, mira al hombre desplomado contra la columna para asegurarse de que sigue inconsciente; después a Sam. 
No somos quienes crees que somos dice; luego hace una pausa. 
Sam sigue callado, mirando a Henri fijamente. No puedo leer su rostro. Y no sé qué le va a decir a Henri, si será otra historia rebuscada o la verdad, y espero sinceramente que sea la segunda. Henri me mira, yo hago en un gesto de asentimiento. 
Hace diez años, vinimos a la Tierra desde un planeta llamado Lorien. Vinimos porque los habitantes de otro planeta llamado Mogadore, lo destruyeron. Lo destruyeron por sus recursos, pues habían convertido su propio planeta en una cloaca. Entonces vinimos aquí para escondernos hasta que podamos regresar a Lorien, pues algún día regresaremos. Pero los mogadorianos nos siguieron. Y están buscándonos. Creo que han venido a apoderarse de la Tierra, y por eso vine hoy aquí, para averiguar un poco más. 
Sam se queda mudo. Si se lo hubiera dicho yo, estoy seguro de que no me habría creído y se habría puesto furioso. Pero fue Henri quien se lo dijo, y Henri tiene una integridad que he percibido siempre, y estoy seguro de que Sam también le percibe. Entonces me mira. 
Tenía razón: eres un extraterrestre. Y estabas hablando en serio cuando lo reconociste. 
Sí, tenías razón. 
Vuelve a mirar a Henri. 
¿Y los cuentos que me contaste en Halloween? 
Eso no responde Henri, esos eran solo historias ridículas que me hicieron reír cuando me topé con ellas en Internet, nada más. Pero lo que acabo de decirte es la verdad sincera. 
Bueno... dice Sam, luego se queda callado, buscando las palabras. ¿Y lo que acaba de pasar ahora? 
Henri hace un gesto, señalándome con la cabeza. 
John está en proceso de desarrollar ciertos poderes. La telequinesis es uno de ellos. Cuando te empujaron, él te salvó. 
Sam sigue mirándome, sonriendo. Cuando lo miro, me hace un guiño. 
Sabía que eras diferente. 
Sobra decir dice Henri, mirando a Sam que tendrás que guardar silencio al respecto después me mira. Necesitamos información, y tenemos que largarnos de aquí. Puede que estén cerca. 
Y puede que los tipos de arriba sí estén conscientes. 
Vamos a hablar con ellos. 
Henri recoge la pistola del suelo y le saca el cargador. Está lleno. Le quita todas las balas y las deja en un estante cercano; luego vuelve a ponerle el cargador y se la acomoda en la pretina del pantalón. Ayudo a Sam a levantarse y subimos al segundo piso. El tipo al que subí mediante la telequinesis. Sigue forcejeando; el otro está quieto. Henri se le acerca. 
Te lo advertí le dice. 
El hombre asiente. 
Ahora vas a desembuchar le dice Henri y le despega la cinta de la boca. Si no... le quita el seguro a la pistola y le apunta al pecho. ¿Quién vino a visitarlos? 
Eran tres. 
Y nosotros somos tres. ¿Eso qué importa? Continúa. 
Me dijeron que si ustedes venían y yo les decía algo, me matarían. No voy a decirles nada más. 
Henri pone el cañón de la pistola en la frente del tipo. Pero esto me hace sentir incómodo, así que me acerco y bajo la pistola para que apunte solo hacia el suelo. Henri me mira con curiosidad. 
Hay otras maneras le digo. 
Henri se encoge de hombros y guarda la pistola. 
Todo tuyo me dice. 
Estoy a un metro y medio del tipo, que me mira atemorizado. Es un hombre pesado, pero después de haber atrapado a Sam cuando salió volando, sé que puedo con él. Entonces, extiendo los brazos, esforzándome por concentrarme con todo el cuerpo. Al principio no pasa nada, hasta que el hombre empieza a separarse del suelo muy lentamente. Forcejea, pero está atado a la silla con cinta industrial y no puede hacer nada. Aunque me concentro con todas mis fuerzas, puedo ver con el rabillo del ojo que Henri sonríe orgulloso, y Sam también. Ayer no podía ni con una pelota de tenis, ahora estoy alzando una silla con un tipo de unos cien kilos sentado en ella. Qué rápido se ha desarrollado el legado. 
Cuando lo he alzado hasta la altura de mi cara, volteo la silla para que quede colgando boca abajo. 
¡Por favor! grita. 
¡Dinos! 
¡No! Dijeron que me matarían. 
Entonces suelto la silla y esta cae. El tipo grita, pero lo agarro antes de que toque el suelo y vuelvo alzarlo. 
¡Eran tres! grita, hablando rápidamente. Aparecieron el mismo día en que enviamos las revistas. Esa misma noche. 
¿ Y qué aspecto tenían? pregunta Henri. 
Como de fantasmas. Eran pálidos, casi como albinos. Usaban gafas de sol, pero como no les decíamos nada, dos de ellos se las quitaron. Tenían los ojos negros y los dientes afilados, pero no parecían naturales como los de un animal, sino como si se los hubieran roto y después limado. Todos llevaban abrigos largos y sombreros, como sacados de una vieja película de espías. ¿Qué más diablos quieren? 
¿Por qué vinieron? 
Querían saber cuál era la fuente de nuestro artículo. Y se lo dijimos. Un día llamó un tipo, dijo que nos tenía una exclusiva y se soltó hablar enardecido acerca de un grupo de extraterrestres que quería destruir nuestra civilización. Pero llamó justo el día que estábamos imprimiendo, entonces, en vez de escribir el artículo completo, pusimos un breve adelanto y dijimos que continuaría al mes siguiente. Hablaba tan rápido que apenas pudimos entender lo que decía. Pensábamos llamarlo a la noche siguiente, pero eso no sucedió, pues aparecieron los mogadorianos. 
¿Y cómo supieron que eran mogadorianos? 
¿Qué más diablos podrían haber sido? Escribimos un artículo sobre la raza extraterrestre mogadoriana, y nada más y nada menos que un grupo de extraterrestre toca a nuestra puerta ese mismo día, preguntándonos de dónde sacamos la información. No era difícil imaginárselo. 
El hombre pesa; me cuesta sostenerlo. Tengo la frente bañada en sudor y respiro con dificultad. Entonces lo enderezo y empiezo a bajarlo. Lo dejo caer cuando está a menos de medio metro del suelo. Él aterriza con un "¡Ay!", y yo me doblo en dos, con las manos en las rodillas, tratando de recuperar el aliento. 
¿Cuál es tu problema, hermano? Si yo estoy respondiendo a tus preguntas. 
Lo siento le digo. Pesas demasiado. 
¿Y esa fue la única vez que vinieron? pregunta Henri. 
El tipo niega con la cabeza. 
Volvieron. 
¿Por qué? 
Para asegurarse de que no fuéramos a imprimir nada más. Creo que no confiaban en nosotros, pero el tipo que llamó no volvió a contestar el teléfono, así que no teníamos nada más que imprimir. 
¿Y qué le pasó? 
¿Tú qué crees? 
Henri asiente. 
¿Ellos sabían dónde vivía? 
Tenían el número al que quedamos de llamarlo. No dudo que hayan tardado en averiguarlo. 
¿Y los amenazaron? 
Pues claro. Nos destrozaron la oficina y me jodieron la cabeza. No he vuelto a ser el mismo desde entonces. 
¿Y qué le hicieron a tu cabeza? 
El tipo cierra los ojos y vuelve a respirar profundo. 
Ni siquiera parecían de verdad. Es decir, de un momento a otro, teníamos a estos tres tipos delante de nosotros, hablando con una voz profunda y áspera, vestidos todos con gabardina, sombrero y gafas oscuras aunque era de noche. Parecían como disfrazados para una fiesta de Halloween o algo así. Entonces me parecieron graciosos y fuera de lugar, y me reí de ellos al principio... hace una pausa. Pero en el instante que me reí, supe que había sido un error. Dos de ellos se quitaron las gafas y se me acercaron. Intenté apartar la mirada, pero no pude. Esos ojos. Tenía que mirarlos, como si algo me atrajera hacia ellos. Y fue como ver la muerte. Mi propia muerte y la de todas las personas que conozco y quiero. La cosa ya no tenía ninguna gracia. Y no solo tuve que presenciar las muertes, sino que pude sentirlas. La incertidumbre. El dolor. El horror absoluto. Ya no estaba en la misma habitación. Después aparecieron mis temores de infancia. Imágenes de muñecos de peluche que cobraban vida, con dientes afilados en vez de bocas, y cuchillas en vez de garras. Las típicas cosas a las que les tienen miedo los niños. Hombres lobo. Payasos diabólicos. Arañas gigantes. Todo eso lo vi con los ojos de un niño y quedé completamente aterrorizado. Y cada vez que una cosa de esas me mordía, podía sentir sus dientes desgarrándome la carne y la sangre brotando de las heridas. No podía dejar de gritar. 
¿No intentaste defenderte? 
Tenían dos mamarrachos que parecían unas comadrejas pequeñas y gordas, con las patas cortas, no más grandes que un perro. Y echaban espuma por la boca. Uno de los tipos las tenía agarradas con la correa, pero se notaba que querían comernos. Y dijeron que las soltarían si nos resistíamos. Te lo digo en serio, hermanos, esas cosas no eran de la Tierra. Si hubieran sido perros, pues bueno, nos habríamos defendido, pero creo que esos bichos nos habrían comido enteros a pesar de nuestro tamaño. Y tiraban de la correa, gruñendo, tratando de atacarnos. 
Entonces ustedes le dijeron todo. 
Sí. 
¿Y cuándo regresaron? 
La noche antes de que enviáramos el último número, hace un poco más de una semana. 
Henri me lanza una mirada de preocupación. Hace solo una semana los mogadorianos estuvieron a menos de doscientos kilómetros de donde vivimos. Podrían estar aquí todavía, incluso podrían estar vigilando la revista. Tal vez sea por eso que Henri ha sentido su presencia últimamente. Sam está de pie a mi lado, absorbiéndolo todos. 
¿Y por qué no los mataron, como lo hicieron con su fuente? 
¿Cómo diablos voy a saberlo? Tal vez porque publicamos una revista respetable. 
¿Y cómo supo de la existencia de los mogadorianos el tipo que llamó? 
Dijo que había capturado y torturado a uno. 
¿Dónde? 
No lo sé. Su número telefónico tenía el código de la Zona de Columbus. Es decir, al norte de aquí. A unos noventa o ciento veinte kilómetros al norte. 
¿Tú hablaste con él? 
Sí. Y no sabía si estaba loco o no, pero ya habíamos oído rumores acerca de algo parecido. Se puso hablar de que querían acabar con la civilización tal como la conocemos, y a veces hablaba tan rápido que era difícil encontrarle algún sentido a lo que decía. Una cosa que repetía todo el tiempo era que habían venido en busca de algo, o de alguien. Después se soltó a decir números. 
Abro los ojos de par en par. 
¿Qué números? ¿Qué significaban? 
No tengo ni idea. Como les dije, hablaba tan rápido que apenas pudimos tomar nota de lo que decía. 
¿Tomaron nota mientras hablaba? pregunta Henri. 
Pues claro. Somos periodistas dice con tono de incredulidad. ¿Crees que nos inventamos los artículos que escribimos? 
Sí, eso creo responde Henri. 
¿Todavía tienes las notas que tomaste? pregunto. 
Él me mira y asiente. 
Pero no sirven de nada, en serio. La mayoría de las cosas que escribí son garabatos de su plan para acabar con la raza humana. 
¡Necesito verlas! digo casi con un grito. ¿Dónde... dónde están? 
Él señala con un gesto un escritorio que está contra una de las paredes. 
En el escritorio. En notas autoadhesivas. 
Voy al escritorio, que está cubierto de papeles, y empiezo a revisar las notas. Encuentro unas anotaciones muy vagas sobre la esperanza de los mogadorianos por conquistar la Tierra. Nada en concreto, sin planes ni detalles, solo unas cuantas palabras poco precisas. 
Sobrepoblación Recursos de la Tierra ¿Guerra biológica? 
El planeta Mogadore Llego a la nota que estoy buscando. La leo detenidamente unas tres o cuatro veces. 
¿PLANETA LORIEN? ¿LOS LORIENSES? 
1-3 MUERTOS ¿4? 
7 RASTRO EN ESPAÑA 9 A LA FUGA EN AS (¿DE QUÉ ESTÁ HABALNDO? ¿QUÉ TIENEN QUE VER ESTOS NÚMEROS CON LA INVASIÓN DE LA TIERRA?) ¿Por qué está entre signos de interrogación el número 4? pregunto. 
Porque dijo algo al respecto, pero hablaba demasiado rápido y no le entendí. 
¿Es un chiste? 
El tipo niega con la cabeza. Suspiro. "Vaya suerte la mía, pienso. Lo único que dijo acerca de mí es lo único que no quedó escrito". 
¿Qué significa "AS"? pregunto. 
América del Sur. 
¿Y dijo en qué parte de América del Sur? 
No. 
Asiento, mirando el papelito. Quisiera haber podido oír la conversación, haber hecho mis preguntas. ¿Sabrán realmente los mogadorianos dónde está Siete? ¿Estarán siguiéndolo (o siguiéndola) en realidad? En ese caso, el hechizo loriense sigue funcionando Doblo las notas y me las guardo en el bolsillo trasero. 
¿Sabes qué significan los números? pregunta. 
Sacudo la cabeza. 
Ni idea. 
No te creo dice. 
Cierra el pico le dice Sam y le da un golpe en la barriga con el lado grueso del bate. 
¿Hay algo más que puedas decirme? pregunto. 
Lo piensa un momento; después responde: Creo que les molesta la luz fuerte. Parecía producirles dolor cuando se quitaron las gafas. 
Oímos un ruido abajo. Como si alguien estuviera tratando de abrir la puerta lentamente. Nos miramos. Después miro al tipo sentado en el asiento. 
¿Quién es? pregunto en voz baja. 
Ellos. 
¿Qué? 
Dijeron que estarían vigilándonos. Que sabían que alguien vendría. 
Sentimos unas pisadas silenciosas en el primer piso. 
Henri y Sam se miran mutuamente, horrorizados. 
¿Por qué no nos lo dijiste? 
Dijeron que me matarían. Y a mi familia. 
Corro a la ventana, miro hacia la parte trasera. Estamos en el segundo piso. Es una caída de seis metros hasta el suelo. Hay una cerca alrededor del patio. Unas tablas de madera, de unos dos metros y medio de altura. Regreso rápidamente a las escaleras y echo un vistazo hacia abajo. Veo tres figuras enormes, con largas gabardinas negras, sobreros negros y gafas de sol. Llevan unas espadas largas y brillantes. Es imposible bajar por las escaleras. Mis legados están más fuertes, pero no lo suficiente como para poder contra tres mogadorianos. La única salida es a través de las ventanas o por la pequeña terraza que queda al frente de la habitación. Las ventanas son más pequeñas, pero el patio nos permitiría escapar sin ser vistos. Si salimos por el frente, lo más probable es que nos vean. Oigo un ruido que viene del sótano, y a los mogadorianos hablando entre sí en un idioma gutural espantoso. Dos de ellos se dirigen hacia el sótano; el tercero se encamina a las escaleras que suben hacia nosotros. 
Tengo uno o dos segundos para actuar. Las ventanas se romperán si salimos a través de ellas. Nuestra única oportunidad está en las puertas que llevan a la terraza. Las abro por medio de la telequinesis. Está oscuro afuera. Oigo pasos subiendo por las escaleras. Agarro a Sam y a Henri y me echo a cada uno en un hombro, cual bulto de papas. 
¿Qué estás haciendo? susurra Henri. 
No tengo ni idea digo, pero espero que funcione. 
Tan pronto veo la copa del sombrero del primer mogadoriano, salgo disparado hacia las puertas, y justo antes del antepecho de la terraza, salto. Volamos por el cielo nocturno, flotando durante dos o tres segundos. Veo los autos que pasan por la calle debajo de nosotros. Veo gente en la acera. No sé dónde vamos a ir a parar, o si mi cuerpo soportará todo el peso que llevo cuando caigamos. Cuando aterrizamos en el tejado de una casa al otro lado de la calle, me desplomo, con Sam y Henri encima de mí. Me quedo sin aire y siento como si me hubiera roto las piernas. Sam empieza a levantarse, pero Henri lo mantiene agachado y después me lleva hasta el extremo del tejado y me pregunta si puedo usar mi telequinesis para bajarlos a los dos hasta el suelo. Puedo y lo hago. Entonces me dice que tengo que saltar, y yo me sostengo sobre mis piernas aun temblorosas y adoloridas. Justo antes de bajar, me volteo y veo a los tres mogadorianos en la terraza al otro lado de la calle, con las caras desconcertadas. Sus espadas resplandecen. Alcanzamos a irnos sin que nos vieran justo en el último minuto. 
Caminamos hasta la camioneta de Sam; él y Henri tienen que ayudarme, y Bernie está allí, esperándonos. Decidimos dejar la camioneta de Henri porque es muy probable que ellos sepan cómo es y puedan rastrarla. Y así dejamos atrás a Atenas y nos dirigimos al Paraíso, que hace gran honor a su nombre después de la noche que hemos tenido. 
Henri empieza desde el principio y le cuenta todo a Sam, y no termina sino cuando llegamos a la casa. Todavía está oscuro. Sam me mira. 
Increíble dice con una sonrisa. Es lo más genial que haya oído en toda mi vida. 
Yo lo miro y veo la validación que ha estado buscando durante toda su vida, la confirmación de que todo el tiempo que dedicó a los periodicuchos conspirativos, buscando pistas sobre la desaparición de su padre, no fue en vano. 
¿En serio eres resistente al fuego? 
Sí. 
¡Impresionante! 
Gracias, Sam. 
¿Puedes volar? pregunta. Primero creo que está bromeando, pero después me doy cuenta de que no. 
No, no puedo volar. Soy resistente al fuego y puedo alumbrar con las manos. Y tengo la habilidad de la telequinesis, que apenas aprendí a utilizar ayer. Se supone que pronto  aparecerán más legados. Eso creemos, en todo caso, pero no sé cuáles serán hasta que se desarrollen. 
Espero que aprendas a volverte invisible. 
Mi abuelo podía, y cualquier cosa que tocara también se volvía invisible. 
¿En serio? 
Sí. 
Empieza a reírse. 
Todavía no puedo creer que hayan ido hasta Atenas por su cuenta dice Henri. Son cosa seria, ustedes dos. Cuando paramos para echar combustible, vi que la placa se venció hace cuatro años. En serio, no sé cómo lograron llegar sin que los detuvieran. 
Bueno, pues pueden contar conmigo de ahora en adelante dice Sam. Haré lo que sea por ayudarles a detenerlos. Sobre todo porque creo que fueron ellos los que se llevaron a mi papá. 
Gracias, Sam dice Henri. Lo más importante que puedes hacer es guardar nuestro secreto. Si alguien más nos descubre, eso podría significar nuestra muerte. 
No te preocupes. No se lo diré a nadie. No quiero que John vaya a usar sus poderes en mi contra. 
Nos reímos y volvemos a darle las gracias, y él se marcha. Henri y yo entramos en la casa. Aunque dormí durante el viaje de regreso, sigo agotado. Me echo en el sofá. Henri se sienta en un sillón frente a mí. 
Sam no va abrir la boca le digo. 
Él no responde, se queda mirando el suelo fijamente. 
No saben que estamos aquí digo. 
Henri me mira. 
No, no lo saben insisto. Si lo supieran, estarían siguiéndonos en este momento. 
Henri sigue callado y no puedo soportarlo. 
No voy a irme de Ohio por una simple especulación. 
Ahora se pone de pie y dice: Me alegra que tengas un amigo. Y Sarah me parece fantástica. Pero no podemos quedarnos. Voy a empezar a empacar. 
No. 
Cuando hayamos empacado, iré al pueblo a comprar una nueva camioneta. Tenemos que largarnos de aquí. Puede que no nos hayan seguido, pero saben que estuvieron a punto de atraparnos y que es probable que sigamos estando cerca. Creo que el tipo que llamó a la revista efectivamente capturó a uno de ellos. Esa era su historia, que capturó y torturó a uno hasta hacerlo hablar y después lo mató. No sabemos qué tipo de tecnología usarán para rastrearnos, pero no creo que tarden mucho en encontrarnos. Y cuando esto suceda, moriremos. Tus legados están apareciendo, y tu fuerza está aumentando, pero no estás preparado en absoluto para combatirlos. 
Henri se va de la sala. Yo me incorporo. No quiero irme. Por primera vez en la vida, tengo un amigo de verdad. Un amigo que sabe lo que soy y no me tiene miedo ni piensa que soy un bicho raro. Un amigo que está dispuesto a luchar a mi lado, y a correr peligros conmigo. Y tengo una novia. Alguien que quiere estar conmigo, aun sin saber quién soy. Alguien que todavía no han aparecido todos mis legados, pero sí los suficientes. Hoy pude con tres hombres hechos y derechos. Ellos no tenían ninguna posibilidad contra mí. Fue como luchar con unos niños pequeños. Podía hacerles lo que quisiera. Además, sabemos que los humanos también pueden combatir y capturar y herir y matar a los mogadorianos. Y si ellos pueden, yo también, sin duda alguna. No quiero irme. Tengo un amigo, y una novia. Y no pienso irme. 
Henri sale de su habitación cargando el cofre loriense, nuestro bien más preciado. 
--Henri. 
--¿Sí? 
--No nos vamos. 
--Sí nos vamos. 
--Puedes irte tú, si quieres, pero entonces me iré a vivir con Sam. No pienso irme. 
--La decisión no está en tus manos. 
--¿Ah no? Creía que era a mí al que perseguían. Creía que era yo quien estaba en peligro. Tú podrías largarte ahora mismo y los mogadorianos no te buscarían nunca. Podrías vivir una vida larga y normal. Podrías hacer lo que quisieras. Yo no. A mí, en cambio, van a perseguirme siempre. Van a tratar de encontrarme y matarme, siempre. Tengo quince años y ya no soy un niño. La decisión sí está en mis manos.  Se queda mirándome durante un minuto. 
--Estuvo bueno el discurso, pero no cambia nada. Empaca tus cosas. Nos vamos. 
Alzo una mano y la dirijo hacia él y lo levanto del suelo. Está tan impresionado que no dice nada. Me pongo de pie y lo muevo hasta el rincón de la habitación, cerca del techo. 
--Nos quedamos --le digo. 
--Bájame, John. 
--Te bajaré cuando aceptes que nos quedamos. 
--Es demasiado peligroso. 
--No lo sabemos. Ellos no están en Paraíso. Es más, puede que no tengan ni la menor idea de dónde estamos. 
--Bájame. 
--Solo cuando aceptes que nos quedamos. 
--¡¡Bájame!! 
No contesto nada. Lo dejo allí, simplemente. Él forcejea, tratando de empujarse con el techo y la pared, pero no puede moverse. Mis poderes lo mantienen en el mismo lugar. Y me siento fuerte haciendo esto. Más fuerte que nunca. No voy a irme. No voy a seguir huyendo. Me encanta mi vida en Paraíso. Me encanta tener un amigo de verdad, y amo a mi novia. Estoy listo para luchar por lo que quiero, ya sea contra los mogadorianos o contra Henri. 
Sabes que no vas a bajar hasta que te baje. 
Estás actuando como un niño. 
No, estoy actuando como alguien que está empezando a darse cuenta de quién es y qué puede hacer. 
¿Y en serio piensas dejarme aquí arriba? 
Hasta que me canse o me duerma, pero volveré a subirte en cuanto haya descansado. 
Está bien. Podemos quedarnos. Con unas condiciones. 
¿Cuáles? 
Bájame y Hablaremos. 
Lo bajo y lo pongo en el suelo. Él me abraza, y eso me sorprende, pues esperaba que estuviera furioso. Después me suelta y nos sentamos en el sofá. 
Estoy orgulloso de todo lo que has logrado. Llevo años esperando y preparándome para que esto sucediera, para que aparecieran tus legados. Tú sabes que mi vida entera está dedicada a protegerte y fortalecerte. No me perdonaría nunca si algo llegara a sucederte. Si llegas a morir bajo mi guardia, no sé cómo podría seguir adelante. Los mogadorianos van a encontrarnos, tarde o temprano. Quiero estar preparado para cuando lleguen. Y no creo que tú lo estés aún, aunque así lo creas. Todavía te falta mucho. Podemos quedarnos, por ahora, si aceptas que entrenamiento es lo primero. Antes que Sarah, antes que Sam, ante que todo. Y ante la primera señal que están cerca, o siguiéndonos la pista, nos iremos, sin preguntar y sin discutir, y sin ponerme a levitar en el techo. 
Trato hecho le digo, y sonrío. 

