

Capítulo Veintidós  


 El invierno llega temprano y con todas sus fuerzas a Paraíso, Ohio. Primero el viento, luego el frío, luego la nieve. Primero caen unos pocos copos de nieve, después sopla una tormenta que sepulta la tierra de tal forma que los quitanieves y sus chirridos se vuelven tan constantes como el viento, dejando todo cubierto por una capa de sal. El colegio se cierra durante dos días, y la nieve que bordea las calles pasa del blanco a un negro sucio hasta que finalmente se derrite en unos charcos fangosos que se niegan a secarse. Henri y yo ocupamos todo mi tiempo libre entrenando, adentro y afuera. Ahora ya puedo hacer malabarismos con tres pelotas sin tocarlas, y esto significa que también puedo alzar más de una cosa a la vez. Ya he superado los objetos más grandes y pesados, como la mesa de la cocina, el soplanieve que Henri compró la semana pasada y la nueva camioneta, que es idéntica a la anterior, y a los millones de camionetas que se ven por todo el país. Si puedo alzarla físicamente, entonces también puedo alzarla con la mente. Henri cree que con el tiempo la fuerza de mi mente superará a la de mi cuerpo. 
Los árboles del jardín de atrás montan guardia a nuestro alrededor. Ramas congeladas, cual figurillas de cristal hueco, cubiertas por dos centímetros de un delicado polvo blanco. La nieve nos llega hasta las rodillas por todas partes, salvo en el pequeño claro que Henri ha despejado. Bernie Kosar nos observa desde el porche trasero; ni siquiera él quiere tener nada que ver con la nieve. 
¿Estás seguro de esto? pregunto. 
Tienes que aprender a integrarlo dice Henri. 
A su lado, observando con una curiosidad morbosa, está Sam. Es la primera vez que viene a verme entrenar. 
¿Cuánto tiempo arderá? pregunto. 
No lo sé. 
Tengo puesto un traje altamente inflamable, hecho de fibras naturales empapadas en aceite, algunos de los cuales arden despacio, otros no. Y quiero prenderle fuego de una buena vez solo para liberarme de los olores que me hacen llorar los ojos. Respiro profundamente. 
¿Listo? pregunta Henri. 
Más listo, imposible. 
No respires. No eres inmune al humo ni a los gases y se te quemarán los órganos. 
Esto me parece absurdo. 
Es parte de tu entrenamiento. Mantener la calma bajo presión. Tienes que aprender a hacer varias cosas mientras ardes en llamas. 
¿Pero por qué? 
Porque cuando empiece la batalla, ellos serán muchísimos más que nosotros. Y el fuego será uno de tus mejores aliados en la guerra. Tienes que aprender a luchar mientras ardes. 
Pfft Si pasa algo, tírate a la nieve y échate a rodar. 
Miro a Sam, que sonríe de oreja a oreja. Tiene un extintor rojo en la mano, por si acaso. 
Ya lo sé le digo. 
Todos guardamos silencio mientras Henri juguetea con los fósforos. 
Te pareces al Abominable Hombre de las Nieves con ese traje dice Sam. 
Cierra el pico, Sam digo. 
Aquí vamos dice Henri. 
Y justo antes de que toque el traje con un fósforo, respiro profundo. El fuego envuelve todo mi cuerpo. Me parece poco natural mantener los ojos abiertos, pero eso hago. Miro hacia arriba. El fuego se alza unos dos metros y medio por encima de mí. El mundo entero queda envuelto en velos de amarillo. Rojo y naranja que bailotean en mi campo visual. Puedo sentir el calor, pero solo un poco, como se sienten los rayos de sol en un día de verano. Nada más. 
¡Ya! grita Henri. 
Entonces estiro los brazos hacia los lados, con los ojos abiertos de par en par y la respiración contenida. Siento como si flotara. Me interno en la nieve profunda, y esta empieza a chisporrotear y derretirse bajo mis pies, dejando una tenue estela de vapor tras de mí. Extiendo la mano derecha hacia delante y alzo un ladrillo de cemento, que se siente más pesado de lo normal. ¿Será porque no estoy respirando? ¿O por la tensión producida por el fuego? 
¡No pierdas el tiempo! grita Henri. 
Arrojo el ladrillo con todas mis fuerzas contra un árbol muerto, a quince metros de distancia. El golpe hace que el ladrillo se rompa en mil pedazos y que deje una hendidura en el árbol. Después alzo tres pelotas de tenis empapadas en combustible y juego con ellas en el aire. Luego las acerco a mi cuerpo para que se prendan y sigo jugueteando con ellas mientras alzo un palo de escoba largo y delgado. Cierro los ojos. Tengo el cuerpo caliente. Me pregunto si estaré sudando. Si es así, el sudor debe de estar evaporándose en el instante en que llega a la superficie de mi piel. 
Aprieto los dientes, abro los ojos, lanzo el cuerpo hacia delante y concreto todos mis poderes en el centro del palo, que explota en mil pedazos. Pero no dejo que caiga ninguno al suelo, sino que los mantengo suspendidos, como una nube de polvo que flota en el aire. Entonces los traigo hacia mí, para que se enciendan. La madera crepita entre el rumor destellante de las llamas y vuelvo a unir los pedazos en una lanza compacta de fuego que parece salida directamente de las profundidades del infierno. 
¡Perfecto! grita Henri. 
Ha pasado un minuto. Los pulmones empiezan a arder por el fuego, por la respiración aún contenida. Concentro todo mi ser en la lanza y la arrojo con tanta fuerza que atraviesa el aire como una bala y choca contra el árbol. Miles de fueguitos diminutos se esparcen por sus alrededores y se extinguen casi de inmediato. Esperaba que el árbol muerto ardiera en llamas, pero no es así. Y además he dejado caer las pelotas de tenis, que chisporrotean entre la nieve a un metro y medio de donde estoy. 
¡Olvídate de las pelotas! grita Henri. ¡El árbol! ¡El árbol! 
El árbol muerto tiene un aspecto espectral, con sus miembros artríticos que se perfilan contra el blanco mundo a sus espaldas. Cierro los ojos. No podré contener la respiración por mucho más. La frustración y la ira empiezan a crecer en mi interior, avivadas por el fuego y la incomodidad del traje y las labores inconclusas. Me concentro en la larga rama que sale del tronco y trato de arrancarla, pero no se rompe. Aprieto los dientes y frunzo el ceño hasta que un fuerte chasquido resuena en el aire como la detonación de una escopeta y la rama viene disparada a mi encuentro. La atrapo y la sostengo justo por encima de mí. "Que arda", pienso. Debe de medir más de cinco metros. Cuando finalmente se prende, la alzo a unos quince metros sobre mi cabeza y, sin tocarla, la clavo en el suelo cual espadachín antiguo que reivindica sus derechos en lo alto de una montaña después de ganar la guerra. La rama se tambalea, humeante; las llamas bailan alrededor de la parte superior. Entonces abro la boca y respiro, por instinto, y las llamas entran a toda velocidad. Un ardor instantáneo se extiende por todo mi cuerpo. Estoy tan impresionado y me duele tanto, que no sé qué hacer. 
¡La nieve! ¡La nieve! grita Henri.  Me zambullo de cabeza y me echo a rodar. El fuego se apaga casi de inmediato, pero yo sigo rodando y no oigo nada más que el chisporroteo de la nieve en contacto con el traje destrozado, mientras despido volutas de humo y vapor. En ese polvo denso que me dificulta aún más la respiración. 
¡No! grito, y él apaga el extintor. 
Me quedo echado en la nieve, tratando de recobrar el aliento, pero cada inhalación me produce un dolor en los pulmones que repercute por todo mi cuerpo. 
Maldición, John. No tenías que respirar dice Henri, que se alza por encima de mí. 
No pude evitarlo. 
¿Estás bien? pregunta Sam. 
Me arden los pulmones. 
Todo está borroso, pero el mundo vuelve a hacerse nítido lentamente. Me quedo allí echado, contemplando los copos de nieve que caen suavemente del cielo gris y cerrado. 
¿Cómo estuve? 
Nada mal para ser el primer intento. 
Vamos a hacerlo otra vez ¿no? pregunto. 
Dentro de un tiempo, sí. 
Estuvo increíble dice Sam. 
Suspiro, después respiro profundamente y con dificultad. 
Fue una porquería. 
Para ser tu primera vez, lo hiciste bien dice Henri. No puedes esperar que todo se dé fácilmente. 
Asiento con la cabeza, aún echado en el suelo. Y me quedo allí uno o dos minutos, hasta que Henri me tiende la mano y me ayuda a levantarme, poniendo punto final al entrenamiento del día. 
Dos días después, me despierto en plena noche: 2:57 en el reloj. Puedo oír a Henri trabajando en la mesa de la cocina. Salgo de la cama y de la habitación. Está encorvado  sobre un documento, con los bifocales puestos y sosteniendo una especie de estampilla entre unas pinzas. Alza la mirada. 
¿Qué haces? pregunto. 
Formularios, para ti. 
¿Para qué? 
Estuve pensando en el viaje tuyo con Sam para buscarme. Y creo que es una tontería que sigamos usando tu verdadera edad cuando podemos cambiarla fácilmente según nuestras necesidades. 
Alzo el certificado de nacimiento que acaba de terminar. El nombre que aparece es James Hughes. Según la fecha de nacimiento, tendría un año más, es decir dieciséis y, por tanto, podría conducir. Me inclino y observo el que está fabricando en este momento. Jobie Frey, dieciocho años, mayor de edad. 
¿Por qué no se nos había ocurrido antes? pregunto. 
No lo habíamos necesitado. 
La mesa está cubierta de papeles de diferentes formas, tamaños y gramajes, con una impresora grande a un lado. Y frascos con tinta, sellos de plástico y notariales, placas metálicas y diversas herramientas que parecen como de un consultorio odontológico. El proceso de creación de documentos siempre me ha sido ajeno. 
¿Y vas a cambiarme la edad ahora? 
Henri niega con la cabeza. 
Es demasiado tarde para cambiar tu edad en Paraíso. Estos son más que nada para el futuro. Quién sabe qué pueda pasar que te haga necesitarlos. 
La idea de mudarnos en el futuro me da náuseas. Preferiría quedarme de quince años para siempre y sin poder conducir, que tener que volver a mudarnos. 
Sarah regresa de Colorado una semana antes de Navidad. Llevo ocho días sin verla, pero siento como si hubiera sido un mes. La furgoneta las deja a todas en el colegio, y una de sus amigas la trae directamente a mi casa, sin pasar por la suya. Al oír las ruedas en el camino de acceso, salgo a recibirla con un beso y un abrazo, la alzo del suelo y la hago dar vueltas en el aire. Lleva diez horas viajando en un avión y en auto, y está vestida con pantalón deportivo y sin maquillaje y con el pelo recogido en una cola de caballo, y aun así es la chica más hermosa que haya visto en mi vida y no quiero soltarla. Nos miramos fijamente, bajo la luz de la luna, y ninguno de los dos puede hacer nada distinto a sonreír. 
¿Me echaste de menos? pregunta. 
Cada segundo de cada día. 
Me da un beso en la punta de la nariz. 
Yo también te eché de menos. 
¿Y ya tienen un nuevo refugio los animales? pregunto. 
¡Ay, John, fue increíble! Cómo me hubiera gustado que estuvieras allí. Había unas treinta personas ayudando todo el tiempo, a todas horas. El edificio creció rapidísimo y quedó muchísimo mejor que el de antes. En un rincón, hicimos un gimnasio para los gatos y, te lo juro, todo el tiempo que estuvimos allí, había gatos jugando en él. 
Sonrío. 
Suena genial. A mí también me habría gustado estar allí. 
Tomo su maleta y entramos juntos en la casa. 
¿Dónde está Henri? 
Haciendo las compras. Se fue hace unos diez minutos. 
Sarah atraviesa la sala y cuelga el abrigo en el respaldar de un sillón de camino a mi habitación. Se sienta en el borde de mi cama y se quita los zapatos. 
¿Qué hacemos? pregunta. 
Me quedo de pie, mirándola. Tiene un suéter rojo con capucha y cremallera, cerrada solo hasta la mitad. Sonríe y me mira con los ojos alzados. 
Ven aquí dice, tendiéndome la mano. 
Me acerco. Ella me toma la mano, alza la mirada hacia mí y entrecierra los ojos por la luz del techo. Chasqueo los dedos de la mano libre y la luz se apaga. 
¿Cómo lo hiciste? 
Magia. 
Me siento a su lado. Ella se acomoda un mechón de pelo suelto detrás de la oreja, se inclina y me da un beso en la mejilla. Después me toma la barbilla con una mano, acerca mi cara a la suya y me besa otra vez, suave, delicadamente. Siento un cosquilleo por todo el cuerpo. 
Luego se aparta, pero sin quitarme la mano de la mejilla. Dibuja una de mis cejas con el pulgar. 
Te eché de menos en serio dice. 
Yo también. 
Se hace un silencio entre los dos, Sarah se muerde el labio inferior. 
Me moría de ganas por volver dice. Todo el tiempo que estuve en Colorado, solo podía pensar en ti. Hasta cuando estaba jugando con los animales, no podía dejar de desear que estuvieras allí conmigo, jugando con ellos. Y cuando finalmente arrancamos esta mañana, el viaje entero fue una pesadilla aunque sabía que con cada kilómetro que recorríamos estaba un kilómetro más cerca de ti. 
Sarah sonríe, especialmente con los ojos. Sus labios son una medialuna que esconde sus dientes. Me da otro beso, un beso que empieza despacio y después se intensifica. Los dos estamos sentados en el borde de la cama. Su mano en mi mejilla, la mía en la parte baja de su espalda. Puedo sentir sus curvas ceñidas bajo las yemas de mis dedos, puedo saborear su protector labial de fresa. La atraigo hacia mí. Siento como si no pudiera estar lo bastante cerca de ella aunque nuestros cuerpos están fuertemente estrechados. Paso mi mano por su espalda, sintiendo su piel suave como la porcelana; ella pasa sus manos por mi pelo. Los dos respiramos pesadamente. Nos dejamos caer en la cama, de lado. Tenemos los ojos cerrados, pero yo abro los míos constantemente para verla. La habitación está a oscuras, salvo por la luz de la luna que entra por la ventana. Ella se da cuenta de que estoy mirándola y dejamos de besarnos. Pone su frente en la mía y me mira fijamente. 
Luego pone una mano en mi nuca, me atrae hacia sí y empezamos a besarnos de nuevo. Abrazados. Entrelazados. Tengo la mente despejada de todas las plagas que suelen visitarla y de cualquier pensamiento acerca de otros planetas; liberada de la caza y la persecución de los mogadorianos. Sarah y yo en la cama, besándonos, enamorándonos. No importa nada, absolutamente nada más. 
Y entonces se abre la puerta de la sala y los dos nos sentamos de un brinco. 
Llegó Henri digo. 
Nos levantamos y alisamos las arrugas de nuestra ropa, sonriendo. Un secreto compartido que nos hace sonreír al salir de la habitación cogidos de la mano. Henri está poniendo algunas bolsas de las compras en la mesa de la cocina. 
Hola Henri dice Sarah. 
Él le sonríe. Ella me suelta de la mano, se le acerca, lo abraza y se ponen a hablar del viaje a Colorado. Yo salgo a buscar el resto de las bolsas. Respiro el aire frío, trato de sacudirme  del cuerpo la tensión de lo que acaba de pasar, y la decepción de que Henri llegara justo en ese momento. Cuando alzo el resto de las bolsas y las entro en la casa, sigo respirando pesadamente. Sarah está hablándole a Henri acerca de algunos de los gastos del refugio. 
¿Y no nos trajiste ninguno? 
Ay, Henri, tú sabes que me habría encantado traerte uno si me lo hubieras dicho dice Sarah, con los brazos cruzados y la cadera ladeada. 
Él le sonríe. 
Lo sé. 
Henri guarda las compras y Sarah y yo salimos al viento gélido para dar un paseo antes de que su mamá venga a recogerla. Bernie Kosar, que sale con nosotros, toma la delantera y se echa a correr. Sarah y yo caminamos por el jardín cogidos de la mano. La temperatura está casi bajo cero. La nieve se derrite, la tierra está húmeda y fangosa. Bernie Kosar desaparece un rato entre el bosque y después reaparece, corriendo hacia nosotros. Tiene la parte inferior del cuerpo toda sucia. 
¿A qué hora viene tu mamá? pregunto. 
Sarah mira su reloj. 
Dentro de veinte minutos. 
Asiento. 
Estoy tan feliz de que hayas vuelto. 
Yo también. 
Vamos hasta el bosque, pero está demasiado oscuro como para adentrarnos. Entonces caminamos por el borde del jardín, cogidos de la mano, deteniéndonos de vez en cuando para besarnos, con la luna y las estrellas como testigos. Ninguno habla de lo que acaba de pasar, pero es obvio que ambos pensamos en eso. Cuando terminamos la primera vuelta, la mamá de Sarah se estaciona en la entrada. Llega con diez minutos de anticipación. Sarah corre a su encuentro y la abraza. Yo entro en la casa y saco su maleta. Después de despedirnos, camino hasta la carretera y veo cómo se pierden en la distancia las luces del auto. Me quedo un rato allí afuera; después, entro en la casa con Bernie Kosar. Mientras Henri prepara la cena, yo baño al perro. Cuando termino, la comida está lista. 
Nos sentamos a la mesa y comemos sin intercambiar palabra. No puedo dejar de pensar en Sarah y me quedo contemplando el plato con la mirada vacía. No tengo hambre, pero me obligo a comer de todos modos. Logro tragar un par de bocados, después aparto el plato y me quedo en silencio. 
¿No vas a contarme? pregunta Henri. 
¿Contarte qué? 
Lo que estás pensando. 
Me encojo de hombros. 
No sé. 
Él asiente, sigue comiendo. Yo cierro los ojos. Todavía puedo sentir el olor de Sarah en el cuello de mi camisa, puedo sentir su mano en mi mejilla. Sus labios contra los míos, la textura de su pelo al recorrerlo con mis manos. Solo puedo pensar en qué estará haciendo ahora y en cómo quisiera que estuviera aquí. 
¿Crees que es posible que nos amen? pregunto. 
¿De qué estás hablando? 
Los humanos. ¿Crees que es posible que nos amen de verdad, verdad? 
Creo que pueden amarnos como se aman entre sí, sobre todo si no saben lo que somos, pero no creo que sea posible amar a una humana como amarías a una loriense. 
¿Por qué? 
Porque, en el fondo, somos distintos a ellos y amamos de otra manera. Uno de los regalos que nos dio nuestro planeta es la capacidad de amar completamente. Sin celos ni inseguridades, ni temores. Sin mezquindades. Sin iras. Puede que lo que sientes por Sarah sea muy fuerte, pero no es lo que sentirías por una loriense. 
Pues no es que haya muchas lorienses disponibles para mí. 
Razón de más para tener cuidado con Sarah. En un momento dado, si duramos lo suficiente, tendremos que regenerar nuestra raza y reprobar el planeta. Es evidente que todavía estás muy lejos de ese momento, pero yo no contaría con Sarah como tu posible pareja. 
¿Y qué pasa si tratamos de tener hijos con los humanos? 
Ha sucedido muchas veces. Y, por lo general, el resultado es un humano extraordinario y talentoso. Algunos de los personajes más importantes de la historia de la Tierra eran, en realidad, producto de la unión entre un loriense y un humano, como Buda, Aristóteles, Julio César, Alejandro Magno, Gengis Kan, Leonardo da Vinci, Isaac Newton, Thomas Jefferson  y Albert Einstein. Muchos de los dioses griegos, quienes son considerados mitológicos, eran en realidad hijos de humanos y lorienses, sobre todo porque en aquel entonces solíamos venir mucho más a este planeta y les ayudamos a desarrollar las civilizaciones. Afrodita, Apolo, Hermes y Zeus eran todos reales, y eran mitad humanos, mitad lorienses. 
Entonces sí es posible. 
Era posible. En nuestra situación actual, es imprudente y nada práctico. Es más, aunque no sé cuál es su número ni sé dónde está, una de las chicas que vino a la Tierra con nosotros era la hija de los mejores amigos de tus padres, y ellos solían bromear con que ustedes dos estaban destinados a terminar juntos. Y a lo mejor tenían razón. 
¿Qué debo hacer entonces? 
Disfruta tu tiempo con Sarah, pero no te apegues demasiado, y no dejes que ella se apegue demasiado. 
¿De verdad? 
Confía en mí, John. Así no vuelvas a creerme ni una sola palabra, créeme lo que acabo de decirte. 
Yo te creo todo lo que me dices, aunque no quiera. 
Bien dice Henri, haciéndome un guiño. 
Me voy a mi cuarto y llamo a Sarah. Primero pienso en lo que dijo Henri, pero no puedo evitarlo. Estoy apegado a ella. Creo que estoy enamorado de ella. Hablamos dos horas. Ya es medianoche cuando colgamos. Después, me quedo acostado en la cama, sonriendo entre la oscuridad. 


