
Capítulo Veintisiete  


 No puedo dormir. Estoy acostado, contemplando el techo por entre la oscuridad. Llamo a Sarah y hablamos hasta las tres. Cuelgo y me quedo allí echado, con los ojos abiertos de par en par. A las cuatro, me levanto pesadamente y salgo del cuarto. Henri está sentado en la mesa de la cocina, tomando café. Me mira. Está ojeroso y despeinado. 
¿Qué haces? pregunto. 
Tampoco podía dormir responde. Estoy revisando las noticias. 
¿Has encontrado algo? 
-Sí, pero todavía no sé qué signifique para nosotros. Los tipos que escribían y publicaban Ellos caminan entre nosotros, a los que conocimos, fueron torturados y asesinados. 
Me siento frente a él. 
¡¿Qué?! 
La Policía los encontró después de que los vecinos llamaron al oír gritos en la casa. 
Pero ellos no sabían dónde vivimos. 
Afortunadamente. Pero quiere decir que los mogadorianos están cada vez más alerta. Y están cerca. Si vemos u oímos cualquier otra cosa inusual, tendremos que irnos de inmediato, sin preguntas ni discusiones. 
De acuerdo. 
¿Y tu cabeza? 
Duele. 
Se necesitaron siete puntos para cerrar la herida. El mismo Henri me la cosió. Tengo puesto un suéter ancho. Y estoy seguro de que una de las heridas de mi espalda también necesita puntos, pero entonces tendría que quitarme la camiseta, ¿y cómo podría explicarle a Henri los otros cortes y rasguños? Se enteraría de lo que me pasó. Todavía me arden los pulmones. Es más, el dolor está peor ahora. 
¿De modo que el incendio empezó en el sótano?  Sí. 
¿Y estabas en la sala? 
Sí. 
¿Cómo supiste que empezó en el sótano? 
Porque todos subieron corriendo. 
¿Y sabías que todos estaban afuera en el momento en que saliste de la casa? 
Sí. 
¿Cómo? 
Sé que está tratando de que me contradiga, que tiene dudas sobre mi historia. Estoy seguro que no cree que me limité a quedarme afuera, observando como todo el mundo. 
No entré en la casa le digo. Lo miro a los ojos y le miento, aunque me duela. 
Te creo. 
Me despierto casi al mediodía. Los pájaros cantan del otro lado de la ventana y el sol entra a raudales. Suspiro aliviado. El hecho de haber podido dormir hasta tan tarde significa que no hubo noticias que me incriminaran. De haberlas habido, Henri me habría sacado de la cama y me habría puesto a empacar. 
Me volteo boca arriba y entonces me ataca el dolor. Siento el pecho como si tuviera a alguien encima, presionándolo. No puedo respirar bien. Cuando lo intento, siento un dolor agudo y eso me asusta. 
Bernie Kosar está hecho un ovillo a mi lado, roncando. Lo despierto, forcejeando con él. Al principio se queja, después forcejea conmigo. Así empiezo el día. Despertando al perro que ronca a mi lado. Su cola batiente y su lengua jadeante me hacen sentir mejor enseguida. No importa que me duela el pecho. No importa qué nos depare el día. 
La camioneta de Henri no está. En la mesa hay una nota que dice: "Voy a la tienda. Vuelvo a la una". Salgo de la casa. Me duele la cabeza y tengo los brazos rojos y las cortadas están un poco abultadas, como si me hubiera arañado un gato. Pero no me importan las heridas ni el dolor de cabeza ni la quemazón en el pecho, lo único que me importa es que sigo aquí, en Ohio, que mañana volveré al mismo colegio al que he ido desde hace tres meses y que veré a Sarah esta noche.  Henri regresa a la una. Su mirada ojerosa me dice que sigue sin dormir. Después de guardar las compras se va a su habitación y cierra la puerta. Bernie Kosar y yo vamos a dar un paseo por el bosque. Intento correr, y lo logro durante un rato, pero después de más o menos un kilómetro, el dolor se hace demasiado intenso y tengo que parar. Seguimos caminando y recorremos unos ocho kilómetros. El bosque termina en otra carretera rural parecida a la nuestra. Doy media vuelta y regreso. Henri sigue en su cuarto, con la puerta cerrada. Me siento en el porche. Me tenso cada vez que pasa un auto. No puedo dejar de pensar que alguno va a detenerse, pero todos siguen de largo. 
La seguridad que sentí al despertarme se ha ido desvaneciendo lentamente a medida que avanza el día. Los domingos no imprimen la Gaceta. ¿Saldrá un artículo mañana? Supongo que esperaba que hubiera una llamada; o que el periodista de ayer apareciera en nuestra puerta, o alguno de los policías, con más preguntas. No sé por qué me preocupa tanto un periodista de poca monta, pero fue insistente. Demasiado insistente. Y sé que no se creyó mi historia. 
Pero no viene nadie. No llama nadie. Esperaba algo, y como ese algo no aparece, entonces me invade el pavor de que estoy a punto de quedar al descubierto."Descubriré la verdad, señor Smith. Siempre la descubro", dijo Baines. Pienso en ir hasta el pueblo para buscarlo y convencerlo de que no existe ninguna verdad, pero sé que eso solo alimentaría sus sospechas. Lo único que puedo hacer es contener la respiración y esperar lo mejor. 
No estuve dentro de esa casa. 
No tengo nada que ocultar. 
Sarah viene por la noche. Vamos a mi habitación y la abrazo, echado de espaldas en la cama. Ella apoya la cabeza en mi pecho y me cubre con una pierna. Me hace preguntas sobre me identidad, mi pasado, Lorien, los mogadorianos. Sigo asombrado de la velocidad y la facilidad con que ha creído y aceptado todo. Le contesto con sinceridad, y después de todas las mentiras que le he dicho los últimos días, esto me sienta bien. Pero cuando hablamos de los mogadorianos, empiezo a asustarme. Me preocupa que nos encuentren. Que lo que hice me ponga en evidencia. Volvería a hacerlo, porque de lo contrario Sarah estaría muerta, pero tengo miedo. También tengo miedo de lo que hará Henri si se entera. Pues aunque no es mi padre biológico, sí lo es en efectos prácticos. Y lo quiero y él me quiere, y no quiero decepcionarlo. Y así, acostado con Sarah en mi cama, mi temor empieza a alcanzar nuevos niveles. No puedo soportar el no saber que nos deparará el nuevo día. La incertidumbre me desgarra en dos. La habitación está a oscuras. Una vela titila en el marco de la ventana, a unos cuantos centímetros de distancia. Respiro profundo, es decir, tan profundo como puedo. 
¿Estás bien? pregunta Sarah. 
La envuelvo entre mis brazos. 
Te echo de menos le digo. 
¿Me echas de menos? Pero si estoy aquí. 
Es la peor manera de echar de menos a una persona. Cuando está justo a tu lado y aun así la echas de menos. 
Estás diciendo locuras. 
Atrae mi cara hacia la suya y me da un beso. Sus labios suaves contra los míos. No quiero que se detenga. No quiero que se detenga nunca. Mientras Sarah esté besándome todo está bien. Todo estará bien me quedaría en esta habitación para siempre si pudiera. Bien puede el mundo seguir de largo sin mí, sin nosotros. Mientras podamos quedarnos aquí, juntos, abrazados. 
Mañana le digo. 
Ella me mira. 
¿Mañana qué? 
Sacudo mi cabeza. 
No lo sé en realidad. Creo que simplemente tengo miedo. Me lanza una mirada confundida. 
¿De qué? 
No lo sé. Tengo miedo, simplemente. 
Cuando Henri y yo regresamos a la casa después de llevar a Sarah, vuelvo a mi habitación y me acuesto en el mismo lugar donde estaba ella. Todavía puedo olerla en mi cama. No voy a dormir esta noche. Ni siquiera pienso intentarlo. Me paseo por el cuarto. Cuando Henri se acuesta, salgo, me siento a la mesa de la cocina y escribo a la luz de una vela. Escribo acerca de Lorien, de Florida, de las cosas que he visto desde que empezó nuestro entrenamiento. La guerra, los animales, las imágenes de infancia. Espero alguna especie de descarga catártica, pero no hay tal. Solo me pongo más triste. 
Cuando se me entumece la mano, salgo de la casa y me quedo de pie en el porche. El aire frío ayuda a aliviar el dolor que siento al respirar. La luna está casi llena; tiene un lado recortado apenas muy sutilmente. Faltan dos horas para el amanecer, y con ese amanecer vendrá un nuevo día, y las noticias del fin de semana. El periódico llaga a nuestra puerta a las seis, a veces seis y media. Ya estaré en el colegio para cuando llegue, y si salgo en las noticias, me niego a irme sin ver a Sarah una vez más, sin despedirme de Sam. 
Entro a la casa, me cambio y empaco el morral. Vuelvo a salir de puntillas y cierro la puerta silenciosamente tras de mí. Doy tres pasos en el porche y oigo unos rasguños en la puerta. Me doy la vuelta para abrirla y Bernie Kosar sale trotando. "Está bien pienso, vamos juntos". 
Caminamos, deteniéndonos con frecuencia, escuchando el silencio. La noche está oscura, pero después de un rato un brillo pálido empieza a crecer en el cielo, por el oriente, justo cuando llegamos al colegio. No hay ningún auto en el estacionamiento y todas las luces de adentro están apagadas. En la pura fachada del colegio, frente al mural de los piratas, hay una roca grande pintada por los bachilleres anteriores. Me siento en ella. Bernie Kosar se echa en la hierba a unos pocos centímetros. Paso allí media hora hasta que aparece el primer auto, una furgoneta. Supongo que es Hobbs, el conserje, que llega temprano para poner en orden el colegio, pero me equivoco. La furgoneta avanza hasta la entrada principal; el conductor se baja y la deja encendida. Lleva un montón de periódicos atados con un alambre. Nos saludamos con un gesto; él deja el paquete junto a la puerta y se marcha. Me quedo sobre la roca, mirando los periódicos con desdén. Los maldigo mentalmente, amenazándolos por si se atreven a traerme la mala noticia que tanto temo. 
No estuve dentro de esa casa el sábado digo en voz alta, y en ese instante me siento estúpido. Después aparto la mirada, suspiro y bajo de la roca de un salto. Bueno le digo a Bernie Kosar. Llegó la hora, para bien o para mal. 
El abre los ojos momentáneamente, luego los cierra y retoma su siesta sobre la tierra fría. 
Rompo el atado y alzo el periódico de encima. La historia aparece en primera página. En la parte superior, hay una foto de los escombros quemados, tomada al día siguiente, al amanecer. Produce una sensación desoladora, premonitoria. Cenizas ennegrecidas frente a los árboles desnudos y la hierba cubierta de escarcha. Leo el titular: LA CASA DE LOS JAMES SE VA COMO HUMO Contengo el aliento, con una sensación de abatimiento en las entrañas, como si estuviera a punto de recibir una noticia espantosa. Ojeo el artículo a toda prisa; no lo leo, solo busco mi nombre. Llego hasta el final. Parpadeo y sacudo la cabeza para quitarme las telarañas de los ojos. Una sonrisa prudente se dibuja en mi rostro. Luego vuelvo a repasarlo rápidamente. 
No puede ser digo. Bernie Kosar, ¡mi nombre no aparece! 
El perro no me pone atención. Corro por el prado y vuelvo a subirme a la roca con un brinco. 
¡Mi nombre no aparece! vuelvo a gritar, esta vez lo más fuerte posible. 
Me siento y leo el artículo. El titular hace referencia a la película Se va como humo, de Cheech y Chong, que según parece, es una película sobre drogas. Lo que los policías creen que causó el incendio fue un porro de marihuana que se fumaron en el sótano. No tengo ni la menor idea de cómo descubrieron esa información, sobre todo por lo falsa que es. El artículo en sí es cruel y mezquino, es casi un ataque a la familia James. Ese periodista no me cayó bien y, por lo visto, a él no le caen bien los James. ¿Por qué será? 
Me quedo sentado en la roca y leo el artículo tres veces antes de que llegue la primera persona para abrir las puertas. No puedo dejar de sonreír. Voy a quedarme en Ohio, en Paraíso. El nombre del pueblo ya no me resulta tan ridículo. En medio de la emoción, siento que estoy pasando algo por alto, que he olvidado algún elemento clave. Pero estoy tan feliz que no me importa. ¿Qué puede pasarme ahora? Mi nombre nu aparece en el artículo. No me metí en esa casa. La prueba está aquí mismo, en mis manos. Nadie puede decir lo contrario. 
¿Por qué estás tan feliz? me pregunta Sam en la clase de astronomía. Yo no he parado de sonreír. 
¿No leíste las noticias esta mañana? 
Él asiente. 
Sam, ¡no salí en el periódico! ¡No tengo que irme! 
¿Y por qué ibas a salir en el periódico? 
Estoy anonadado. Abro la boca para replicar, pero Sarah entra al salón justo en ese momento y recorre el pasillo con aire despreocupado. 
Hola, preciosa le digo. 
Ella se inclina y me da un beso en la mejilla, algo que nunca daré por sentado. 
Alguien amaneció feliz hoy dice. 
Feliz de verte. le digo. ¿Estás nerviosa por tu examen de conducir? 
Tal vez un poquito. Quisiera que ya hubiera pasado. 
Se sienta a mi lado. "Este es mi día pienso. Aquí es donde quiero estar y aquí estoy. Con Sarah a un lado y Sam al otro". 
Voy a las clases tal como lo he hecho todos los demás días. Me siento con Sam a la hora del almuerzo. No hablamos del incendio. Debemos de ser los únicos en todo el colegio que no hablamos de eso. La misma historia, una y otra vez. No oigo mencionar mi nombre ni una sola vez. Mark no ha venido, como me lo esperaba. Corre el rumor de que lo van a suspender a él y a muchos de sus amigos por la teoría divulgada en el periódico. No sé si será verdad o no. Y no sé si me importe. 
Para cuando Sarah y yo entramos en la cocina para la clase de la octava hora, mi certeza de que estoy a salvo se ha afianzado. Es tan firme, que estoy seguro de que me equivoco, de que he pasado algo por alto. La duda ha ido creciendo a lo largo del día, pero me he apresurado a ahuyentarla. 
Hacemos pudín de tapioca. Es un día fácil. La puerta de la cocina se abre en la mitad de la clase, es el guarda del pasillo. Lo miro, e inmediatamente sé lo que significa: es el heraldo de las malas noticias, el mensajero de la muerte. Viene directo hacia mí y me entrega un papelito. 
El señor Harris quiere verte. 
¿Ahora? 
Asiente. 
Miro a Sarah y me encojo de hombros. No quiero que note mi miedo. Le sonrío y camino hacia la puerta. Antes de irme me volteo y vuelvo a mirarla. Está inclinada sobre la mesa mezclando los ingredientes, con el mismo delantal verde que le amarré en mi primer día, el día que hicimos pancakes y comimos del mismo plato. Tiene el pelo recogido en una cola de caballo y unos mechones sueltos le cuelgan en la cara. Se los acomoda detrás de la oreja y entonces ve que estoy en la puerta, observándola. Sigo mirándola, tratando de recordar cada minúsculo detalle de este momento: la forma como sostiene la cuchara de palo en su mano, el marfilado tono de su piel bajo la luz que entra por las ventanas que están a sus espaldas, la ternura de sus ojos. Le falta el botón del cuello de la camisa, me pregunto si será consciente de ello. Entonces, el guarda del pasillo dice algo detrás de mí. Le digo adiós a Sarah con la mano, cierro la puerta y avanzo por el corredor. Me tomo mi tiempo, tratando de convencerme de que es solo una formalidad, algún documento que olvidamos firmar, alguna pregunta sobre mis expedientes académicos. Pero sé que no es solo una formalidad.  Cuando entro en la Rectoría, el señor Harris está sentado ante su escritorio, con una sonrisa que me aterroriza, la misma sonrisa de orgullo arrogante que tenía el día en que sacó de clase a Mark para la entrevista. 
Siéntese me dice. ¿Es cierto entonces? pregunta y mira la pantalla de su computador, después vuelve a mirarme. 
¿Cierto qué? 
En el escritorio hay un sobre con mi nombre con mi nombre escrito a mano en tinta negra. Se da cuenta de que estoy mirándolo. 
Ah, sí esto llegó por fax hace como media hora. 
Alza el sobre y me lo lanza. Lo atrapo. 
¿Qué es? pregunto. 
Ni idea. Mi secretaria lo guardó en el sobre en cuanto llegó. 
Pasan muchas cosas al mismo tiempo. Abro el sobre y saco el contenido. Dos hojas. La primera es una página de presentación con mi nombre y la palabra "CONFIDENCIAL" escrito en letras grandes y negras. La pongo detrás de la segunda que tiene una sola frase escrita en mayúsculas. No hay ningún nombre. Solo cuatro palabras negra escritas sobre un fondo blanco. 
Entonces, señor Smith, ¿es cierto? ¿Entró en la casa en llamas para salvar a Sarah Hart y a los perros? pregunta. 
La sangre se me sube a la cara. Alzo la vista. El señor Harris voltea la pantalla de su computador para que pueda verla. Es el blog afiliado a la Gaceta. No necesito buscar el nombre del autor para saber quién lo ha escrito. Con el título me basta y me sobra. 
EL INCENDIO DE LA CASA JAMES: LA HISTORIA NO CONTADA Me quedo sin aliento. El corazón me da un vuelco. El mundo se detiene, o al menos eso parece. Me siento como muerto por dentro. Vuelvo a bajar la vista hacia la hoja que tengo entre las manos. Papel blanco, suave al tacto. Dice: ¿ERES EL NÚMERO CUATRO? 
Las dos hojas se me caen de las manos y bajan al suelo, donde se quedan inmóviles. "No lo entiendo pienso. ¿Cómo puede ser posible?" ¿Es cierto? pregunta el señor Harris. 
Me quedo boquiabierto. El señor Harris sonríe, feliz, orgulloso. Pero no es a él lo que veo. Sino lo que está detrás, lo que veo a través de las ventanas de su oficina. Una mancha rojiza que dobla por la esquina, mucho más rápido de lo normal, de lo seguro. El rechinar de las ruedas al irrumpir en el estacionamiento. La camioneta que levanta la gravilla al volver a doblar. Henri inclinado sobre el timón cual maníaco enloquecido, apretando el freno con tal fuerza que se le sacude todo el cuerpo y el vehículo se detiene con un chirrido. 
Cierro los ojos. 
Pongo la cabeza entre las manos. 
A través de la ventana oigo que la puerta de la camioneta se abre. La oigo cerrarse. 
Henri estará en la oficina en menos de un minuto. 


