
Capítulo Veintiocho  


 ¿Está bien, señor Smith? pregunta el rector. Lo miro. Él hace su mejor esfuerzo para parecer preocupado, pero su sonrisa dentada vuelve a su rostro después de un segundo. 
No, señor Harris le digo. No estoy bien. 
Recojo la hoja del suelo. Vuelvo a leerla. ¿De dónde habrá venido? ¿Será que ahora simplemente están jugando con nosotros? No hay ningún teléfono, ninguna dirección, ningún nombre. Tan solo cuatro palabras entre signos de interrogación. Alzo la vista hacia a la ventana. La camioneta de Henri, estacionada, echa humo por el tubo de escape. Seguro busca entrar y salir lo más rápido posible. Vuelvo a mirar la pantalla del computador. El artículo fue publicado a las 11:59 a.m., hace casi doce horas. Me sorprende que haya tardado tanto en llegar. Una sensación de vértigo me empieza a invadirme. Siento que me tambaleo. 
¿Necesita a la enfermera? pregunta el señor Harris. 
"La enfermera pienso. No, no necesito a la enfermera. La enfermería está al lado de la cocina. Lo que necesito, señor Harris, es poder volver a ese momento hace quince minutos, antes de que llegara el guarda del pasillo". Sarah ya debe de tener el pudín en el fuego. Me pregunto si ya habrá empezado a hervir. ¿Estará mirando hacia la puerta, esperando a que regrese? 
El lejano eco de las puertas del colegio que se cierran de un golpazo llega hasta la Rectoría. Henri estará aquí en quince segundos. Después a la camioneta. Y a la casa. ¿Y luego a dónde? ¿A Main? ¿Missouri? ¿Canadá? Un nuevo colegio, un nuevo comienzo, otra nueva identidad. 
Llevo casi treinta horas sin dormir y solo ahora siento el agotamiento. Pero entonces me invade algo más, y en esa fracción de segundo que separa el instinto de la acción, la realidad de que estoy a punto de irme para siempre y sin despedirme se hace demasiado insoportable. Mis ojos achican, mi cara se tuerce en un gesto de dolor, y sin pensarlo, sin saber en realidad qué estoy haciendo, me lanzo sobre el escritorio del rector y atravieso el vidrio de la ventana, que se rompe en mil pedazos. A continuación, se oye un grito horrorizado. 
Mis pies aterrizan en el césped de afuera. Doblo a la derecha, corro por el patio del colegio los salones pasan a mi lado derecho como una mancha y cruzo el estacionamiento hasta llegar al bosque que está más allá de la cancha de béisbol. Tengo heridas en la frente y en el codo izquierdo por el vidrio roto; me arden los pulmones, pero al diablo con el dolor. Sigo avanzando, con la hoja todavía en la mano derecha. Me la meto en el bolsillo derecho. ¿Por qué me mandarían un fax los mogodorianos? ¿Por qué no aparecen de repente? Esa es su ventaja principal, poder aparecer inesperadamente, sin previo aviso. La ventaja de la sorpresa. 
En medio del bosque, doy un giro violento hacia la izquierda, abriéndome paso por entre la espesura hasta que empieza un campo. Las vacas rumiantes me miran con ojos inexpresivos al pasar a su lado a toda velocidad. Llego a la casa antes que Henri. No veo a Bernie Kosar por ningún lado. 
Irrumpo en la sala y me detengo en seco, sin aliento. Sentado en la mesa de la cocina, frente al computador de Henri, hay alguien que en seguida supongo que es uno de ellos. Han llegado primero, y se las han arreglado para que estuviera solo, sin Henri. La persona se da vuelta y yo aprieto los puños, listo para pelear. 
Pero es Mark James. 
¿Qué estás haciendo aquí? pregunto. 
Tratando de entender lo que está pasando el miedo es evidente en su mirada. ¿Quién diablos eres? 
¿De qué estás hablando? 
Mira dice señalando la pantalla del computador. 
Me le acerco, pero no miro la pantalla, pues mis ojos se enfocan inmediatamente en la hoja blanca que está al lado del computador. Es una copia idéntica de la que llevo en el bolsillo, excepto por el papel, que es más grueso que el del fax. Y entonces advierto otra cosa. En la parte de abajo, hay un teléfono, escrito con una letra muy pequeña. No esperarán que los llamemos, ¿no? "Si, hola, soy yo, el Número Cuatro. Aquí estoy esperándolos. Llevamos diez años huyendo, pero vengan a matarnos ya, por favor, no opondremos resistencia." No tiene ningún sentido. 
¿Esto es tuyo? pregunto. 
No responde, pero llego por correo certificado en el mismo momento que llegué yo. Tu papá la leyó mientras le mostraba el video y luego salió disparado. 
¿Cuál video? 
Mira. 
Miro la pantalla. Veo que Mark ha abierto un video en YouTube. Es de mala calidad, como si lo hubieran hecho con un celular. Y reconozco su casa de inmediato, cuya fachada está ardiendo en llamas. La cámara tiembla, pero pueden oírse los ladridos de los perros y los gritos ahogados entre la multitud. Después, la persona empieza a alejarse del tumulto por un costado de la casa hasta llegar a la parte de atrás. La cámara enfoca de cerca la ventana trasera, de donde vienen los ladridos. Entonces dejan de oírse los ladridos, y cierro los ojos porque sé lo que viene a continuación. Pasan unos veinte segundos, y en el momento en que salgo volando por la ventana con Sarah en un brazo y el perro en el otro, Mark detiene el video. La cámara está enfocada de cerca; nuestras caras son inconfundibles. 
¿Quién eres? me pregunta. 
Yo respondo con otra pregunta. 
¿Quién hizo este video? 
Ni idea. 
La gravilla del camino de acceso salta bajo las ruedas de la camioneta cuando Henri llega a la casa. Me enderezo, y mi primer instinto es huir, salir de la casa y regresar al colegio, donde sé que Sarah se quedará hasta tarde para revelar unas fotos, hasta su examen de conducción, que es a las cuatro y media. En el video, su rostro se ve tan claramente como el mío, lo cual la pone en tanto peligro como a mí. Pero algo me hace quedarme, y entonces me pongo del otro lado de la mesa, y espero. La puerta de la camioneta se cierra de un golpazo. Henri entra en la cocina cinco segundos después, con Bernie Kosar por delante. 
Me mentiste dice desde la puerta, con una expresión dura en el rostro y la mandíbula apretada. 
Le miento a todo el mundo le digo. Tú me enseñaste. 
¡No nos mentimos entre nosotros! grita. 
Nos miramos fijamente. 
¿Qué está pasando? pregunta Mark. 
No me iré hasta no haber encontrado a Sarah digo. ¡Está en peligro! 
Henri sacude la cabeza. 
No es momento de ponerse sentimental, John. ¿No has visto esto? dice y atraviesa la sala y alza el papel y lo agita. ¿De dónde diablos crees que ha venido? 
¿Qué diablos está pasando? dice Mark, casi gritando. 
Hago caso omiso de la hoja y de Mark, con los ojos calvados en los de Henri. 
Si, lo he visto, y por eso tengo que volver al colegio. Ellos la verán e irán tras ella. 
Henri empieza a acercárseme, después de que ha dado el segundo paso, alzo la mano, y lo detengo allí donde está, a unos tres metros. Intenta dar otro paso, pero lo mantengo en el mismo lugar. 
Tenemos que largarnos de aquí, John me dice con tono afligido, casi suplicante. 
Mientras lo mantengo a cierta distancia, empiezo a caminar hacia atrás, hacia mi habitación. Henri ya no trata de moverse. No dice nada. Simplemente está allí quieto y con la mirada herida; una mirada que me hace sentir peor que nunca y apartar la mía. Cuando llego a mi puerta, nuestros ojos se vuelven a encontrar. Tiene los hombros caídos, los brazos le cuelgan a ambos lados, como si no supiera que hacer consigo mismo. Se limita a mirarme fijamente, y parece como si fuera a llorar. 
Lo siento le digo, ahora que ya me he concedido una ventaja suficiente como para marcharme. 
Doy media vuelta, entro en el cuarto, saco del cajón la navaja que usaba para quitarles las escamas a los pescados cuando vivíamos en Florida, brinco por la ventana y me interno en el bosque a toda velocidad. A continuación, se oyen los ladridos de Bernie Kosar, nada más. Corro más de un kilometro y me detengo ante el claro donde Sarah y yo dibujamos ángeles en la nieve. Nuestro claro, como lo llamo ella. El claro en el que haríamos nuestros picnics de verano. La idea de que no estaré aquí en el verano me produce un dolor en el pecho, un dolor tan fuerte que me doblo en dos, apretando los dientes. Si por lo menos pudiera llamarla y advertirle que se valla del colegio, pero mi teléfono, junto con todo lo demás que lleve al colegio, está en mi casillero. Tengo que ponerla fuera de peligro; después regresare a donde Henri y nos iremos. 
Doy un giro y corro hacia el colegio tan rápido como me lo permiten mis pulmones. Llego justo cuando los autobuses han empezado a salir del estacionamiento. Los observo desde el lindero del bosque. Hobbs está frente a la ventana de la fachada midiendo una gran lámina de contrachapado para cubrir el vidrio que rompí. Apaciguo mi respiración y hago el mejor esfuerzo para despejar la mente. Veo salir los vehículos, unos tras otro, hasta que quedan unos pocos. Hobbs termina de tapar el hueco y desaparece dentro del colegio. Me pregunto si le habrán advertido algo acerca de mí, si le habrán dicho que llame a la Policía si me ve. Miro mi reloj. Aunque a penas son las 3:30, la oscuridad parece haber llegado más rápido de lo normal, una oscuridad densa, pesada, absorbente. Los faroles del estacionamiento están encendidos, pero incluso sus luces se ven pálidas y debilitadas. 
Dejo atrás el bosque y cruzo la cancha de béisbol y el estacionamiento. Quedan unos diez autos solitarios. La puerta del colegio ya está cerrada. Agarro la manija y cierro los ojos y me concentro y el cerrojo hace clic. Entro y no veo a nadie. Solo está encendida la mitad de las luces del pasillo. El aire está tranquilo y silencioso. Oigo el encerador funcionado en alguna parte. Cruzo por el vestíbulo y la puerta del cuarto oscuro aparece ante mis ojos. Sarah. Iba a revelar unas fotos antes de su examen. Paso por mi casillero y lo abro. Mi teléfono no está allí, el casillero está completamente vacío. Alguien lo tiene, y espero que ese alguien sea Henri. Para cuando llego al cuarto oscuro, no he visto ni a una sola persona. ¿Dónde están los deportistas, los músicos, los profesores que suelen quedarse hasta tarde para calificar exámenes o hacer lo que sea que hagan? Un mal presentimiento me cala los huesos y me horrorizo al pensar que algo le ha pasado a Sarah. Pongo la oreja en la puerta para escuchar, pero no oigo nada aparte del zumbido del encerador que viene de alguna parte lejana del corredor. Respiro profundo y trato de entrar. La puerta está cerrada con llave. Entonces vuelvo a poner la oreja y toco suavemente. No hay respuesta, pero oigo un ligero rumor del otro lado. Respiro profundo, me tenso a la espera de lo que pueda encontrar y abro el cerrojo. 
El cuarto esta oscuro como la boca de un lobo. Enciendo mis luces y muevo las manos hacia un lado, luego al otro. No veo nada y pienso que esta vacio, pero entonces advierto un leve movimiento en el rincón. Me agacho para mirar, y veo que atrás del aparador, tratando de esconderse, esta Sarah. Atenuó mis luces para que pueda ver que soy yo. Ella alza la vista por entre las sombras, sonríe y suelta un suspiro de alivio. 
Ya llegaron ¿cierto? 
Si no lo han hecho todavía, falta poco. 
Le ayudo a levantarse y ella me envuelve en sus brazos y me aprieta tan fuerte que siento que no piensa soltarme nunca más. 
Vine para acá justo después de la octava hora, y cuando terminaron las clases empecé a sentir unos ruidos rarísimos en los pasillos. Todo se puso oscurísimo, entonces me encerré aquí y me quede detrás del aparador, paralizada del miedo. Sabía que algo andaba mal, sobre todo cuando me entere que habías atravesado la ventana y no contestabas el teléfono. 
Fue una jugada inteligente, pero ahora tenemos que irnos, y rápido. 
Salimos del cuarto oscuro, cogidos de la mano. Las luces del pasillo parpadeaban y se apagaban; el colegio entero quedaba inmerso en la oscuridad, aun cuando faltaba todavía una hora o más para que anochezca. Después de unos diez segundos, vuelven a encenderse. 
¿Qué está pasando? susurra Sarah. 
No lo sé. 
Avanzamos por el pasillo lo más sigilosamente posible, cualquier ruidito que hacemos parece amortiguado, apagado. La salida más rápida es por la puerta trasera que lleva al estacionamiento de los profesores, y mientras nos dirigimos hacia allá, el ruido del encerador aumenta. Supongo que vamos a encontrarnos con Hobbs, y supongo que él sabe que fui yo quien rompió el vidrio. ¿Me rechazara con el palo de la escoba y llamará a la Policía? A estas alturas, supongo que ya no importa. 
Las luces vuelven a apagarse cuando llegamos al pasillo de atrás. Paramos y esperamos a que vuelvan a encenderse, pero esto no sucede. El encerador sigue funcionado, es un zumbido parejo. No puedo verlo pero está a unos pocos metros de distancia, entre la oscuridad impenetrable. Me resulta extraño que la maquina siga andando, que Hobbs siga encerando en la oscuridad. Enciendo mis luces. Sarah me suelta la mano y se queda detrás de mí, con las manos en mis caderas. Primero encuentro el enchufe en la pared, luego el cable, luego la maquina. Está en el mismo lugar, chocando contra la pared, sin que nadie la maneje. Entonces me invade una ráfaga de pánico, seguido por un coletazo de miedo. Tenemos que largarnos de aquí. 
Arranco el cable del enchufe y el encerador se detiene, reemplazado ahora por el suave rumor del silencio. Apago mis luces. Una puerta chilla al abrirse lentamente al fondo del pasillo. Me agacho con la espalda contra la pared, y Sarah bien agarrada a mi brazo. Los dos estamos demasiado asustados como para decir nada. El instinto me llevo a desconectar la maquina y ahora siento el impulso de volver a conectarla, pero sé que eso nos delataría si ya están aquí. Cierro los ojos y aguzo el oído. Ya no se oye la puerta chirriante. Un viento suave parece materializarse de la nada, pero no creo que haya ninguna ventana abierta. A lo mejor el viento está entrando por la ventana que rompí. En ese momento, la puerta se azota y un vidrio se rompe y cae hecho trizas sobre el suelo. 
Sarah grita. Algo pasa rozándonos, pero no veo que es, ni me interesa averiguarlo. Tiro de la mano de Sarah y echo a correr por el pasillo. Empujo la puerta con el hombro y salgo a toda prisa al estacionamiento. Sarah jadea y los dos frenamos en seco. Me quedo sin respiración y siento escalofríos en la espalda. Las luces siguen alumbrando, pero solo débil y fantasmalmente, en la densa oscuridad. Y ambos lo vemos bajo el farol más cercano; la gabardina que ondea entre la brisa, el sombrero tan hundido que no se le ven los ojos. Alza la cabeza y me sonríe burlonamente. 
Sarah me aprieta la mano con más fuerza. Damos un paso hacia atrás, pero tropezamos en nuestra prisa por escapar y recorremos el resto como cangrejos hasta tocar la puerta. 
¡Vamos¡ grito al ponerme de pie. Sarah se levanta. Intento abrir la puerta, pero se cerró automáticamente cuando salimos. ¡Diablos! 
Con el rabillo del ojo, veo a otro. Está quieto, pero entonces lo veo dar su primer paso hacia mí. Y hay otro detrás. Los mogadorianos. Han llegado finalmente, después de todos estos años. Intento concentrarme, pero las manos me tiemblan demasiado. Los siento acercarse, cerniéndose. Sarah se pega a mi cuerpo, puedo sentir cómo tiembla. 
No logro concentrarme para abrir la puerta ¿Qué paso con la calma bajo presión, con todos estos días de entrenamiento en el jardín trasero? "No quiero morir pienso. No quiero Morir" John dice Sarah, y en su voz hay tanto miedo que me hace abrir los ojos de par en par y despertar con resolución. 
El cerrojo hace clic. La puerta se abre. Entramos empujándola y la cierro de un portazo. Se oye un ruido sordo del otro lado, como si alguno de ellos hubiera pateado. Corremos por el pasillo. Sentimos unos ruidos a continuación. No sé si habrá algún mogadoriano dentro del colegio. Otra ventana se rompe en un costado y Sarah grita por la sorpresa. 
No podemos hacer ruido le digo. 
Tratamos de abrir las puertas de los salones, pero todas están cerradas con llave. Creo que no tengo tiempo de abrir ninguna. Una puerta se azota en algún lado, pero no sé si fue delante o detrás de nosotros. Entonces, sentimos más ruidos, cada vez más cerca, cada vez más fuertes. Sarah me toma de la mano y corremos más rápido. Voy haciendo un esfuerzo enorme por recordar la distribución del edificio, para mantener mis luces apagadas, para que no nos vean. Hasta que finalmente encontramos una puerta abierta y entramos precipitadamente. 
Es el salón de historia, que está en el costado izquierdo del colegio y da una ligera cuesta de unos seis metros de altura por lo que hay rejas en las ventanas. La oscuridad oprime los vidrios con firmeza y no entra ninguna luz. Cierro la puerta silenciosamente y espero que no nos hayan visto entrar. Paseo mis luces por el salón y vuelvo a apagarlas rápidamente. Estamos solos. Nos escondemos detrás de la mesa del profesor- 
Intento recobrar la respiración. El sudor me chorrea por las sienes y me hace arder los ojos. ¿Cuántos habrán venido? Ya he visto tres, por lo menos, pero seguro que no son los únicos que andan por allí ¿Habrán traído a las bestias, a esas comadrejas pequeñas que tanto asustaron a los periodistas en Atenas? Quisiera que Henri estuviera aquí, o al menos Bernie Kosar. 
La puerta se abre lentamente. Contengo la respiración, aguzando el oído. Sarah se aprieta contra mi cuerpo y nos abrazamos. La puerta vuelve a cerrase muy sigilosamente hasta hacer clic. No sentimos ningunos pasos. ¿Será que solo abrieron y asomaron la cabeza para ver si estábamos dentro? ¿Será que siguieron de largo, sin entrar? Si lograron encontrarme después de todo este tiempo, dudo que sean tan perezosos. 
¿Qué vamos a hacer? susurra Sarah después de treinta segundos. 
No lo sé respondo también en un susurro. 
El silencio inunda el salón. Lo que sea que haya abierto la puerta debe haberse ido, o está esperando en el pasillo. Sin embargo, sé que cuanto más tiempo esperemos, mas mogadorianos llegarán. Tenemos que salir de aquí. Tenemos que arriesgarnos. Respiro profundo. 
Tenemos que irnos susurro. No estamos a salvo aquí. 
Pero están allí afuera. 
Lo sé, y no se irán. Henri está en la casa y corre el mismo peligro que nosotros. 
¿Pero cómo vamos a salir? 
No tengo ni la menor idea; no sé qué decir. Solo hay una salida, y es por donde entramos. Sarah sigue rodeándome con sus brazos. 
Somos presa fácil, Sarah. Nos encontraran, y cuando esto suceda, ya habrán llegado todos. En cambio, así tendremos el elemento de la sorpresa, por lo menos. Si podemos salir del colegio, creo que podría hacer arrancar un auto. Si no, tendríamos que abrirnos camino peleando. 
Sarah asiente con la cabeza. 
Respiro profundamente y salgo de debajo del escritorio. Le doy la mano a Sarah y ella se pone de pie conmigo. Damos un paso juntos, lo mas silenciosamente posible. Luego otro. Tardamos un minuto entero en cruzar el salón y no nos topamos con nada en la oscuridad. Mis manos brillan muy débilmente, sin emitir casi luz, apenas lo necesario para no chocarnos con un pupitre. Miro la puerta fijamente. La abriré, le diré a Sarah que brinque a mi espalda y entonces correré con toda la fuerza y velocidad que me sean posibles, con mis luces encendidas, hasta salir del colegio al estacionamiento en busca de un auto, y si esto no funciona, hacia al bosque. Conozco bien el bosque y el camino a casa. Ellos son más, pero Sarah y yo tenemos la ventaja de que conocemos el terreno. 
A medida que nos acercamos a la puerta, puedo sentir mi corazón latiendo tan fuerte que temo que los mogadorianos puedan oírlo. Cierro los ojos y acerco la mano al pomo lentamente. Sarah se tensa y me aprieta la mano con todas sus fuerzas. Cuando me faltan unos pocos centímetros y estoy tan cerca del pomo que puedo sentir el frío que me emana, nos agarran a los dos por detrás y nos echan al suelo. 
Intento gritar, pero una mano me tapa la boca. El miedo me recorre todo el cuerpo. Puedo sentir a Sarah forcejeando, y hago lo mismo, pero la persona que nos tiene agarrados es más fuerte. No había previsto que los mogadorianos fueran más fuertes que yo. Los he subestimado enormemente. Ya no hay esperanza. He fallado. Le he fallado a Sarah y a Henri y lo siento. "Henri, espero que opongas más resistencia que yo". 
Sarah respira pesadamente. Yo trato de liberarme con todas mis fuerzas, pero no puedo. 
Shhh, deja de resistirte susurra una voz a mi oído. Es la voz de una chica. Ellos están allí afuera. Tienen que calmarse, los dos. 
Es una chica, tan fuerte como yo, incluso más. No lo entiendo. Nos suelta y me volteo para verla. Nos miramos detenidamente. A la luz de mis manos veo un rostro a penas un poco mayor que el mío. Ojos color avellana, pómulos altos, pelo largo y negro recogido en una cola de caballo, boca ancha, nariz fuerte y piel color aceituna. 
¿Quién eres? pregunto. 
Ella mira a la puerta, todavía en silencio. "Una aliada," pienso. Alguien, aparte de los mogadorianos, sabe que existimos. Alguien ha venido a ayudarnos. 
Soy Seis dice. Intenté llegar antes que ellos. 


