
Capítulo Treinta y uno 


 Otro rugido surca el aire nocturno, atravesando las paredes del colegio. Un rugido que me hiela la sangre. La tierra empieza retumbar bajo los pasos de la bestia que ahora debe estar suelta. Sacudo la cabeza. En mis visiones de la guerra de Lorien, pude ver lo grandes que eran. 
--Por el bien de tus amigos y de nosotros --dice Seis--, tenemos que largarnos de aquí ahora que todavía tenemos tiempo, pues van a destruir el colegio entero, tratando de atraparnos. 
Los tres nos miramos con gesto de asentimiento. 
--La única esperanza está en irnos al bosque --dice Henri--. Sea lo que sea esa cosa, podríamos escapar si nos mantenemos invisibles. 
Seis asiente. 
--No me suelten la mano. 
Como no necesitamos ninguna otra motivación, Henri le toma una mano y yo la otra. 
--Tenemos que hacer el menor ruido posible --dice Henri. 
El pasillo está oscuro y silencioso. Caminamos con urgencia silenciosa, moviéndonos lo más rápida y silenciosamente posible. Otro rugido, y en medio de este empieza otro. Paramos. No es una bestia, sino dos. Seguimos y entramos en el gimnasio. No hay ningún rastro de los exploradores. Cuando llegamos al centro de la cancha, Henri se detiene. Me volteo, pero no puedo verlo. 
--¿Por qué nos detenemos? --susurro. 
--Shh--dice--. Escuchen. 
Aguzo el oído, pero no percibo nada aparte del rumor constante de la sangre en mis oídos. 
--las bestias han dejado de moverse --dice Henri. 
--¿Y qué? 
--Shh--dice--. Hay algo más allí afuera.  Y entonces los oigo. Unos aullidos agudos, como de animales pequeños. Son unos ruiditos apagados, pero aumentan claramente. 
--¿Qué diablos es eso? --pregunto. 
Algo empieza a golpear el escotillón del escenario, por el que esperábamos escapar. 
--Enciende tus luces --dice Henri. 
Suelto la mano de Seis, enciendo mis luces y las dirijo hacia el escenario. Henri apunta con la pistola. La escotilla se mueve como si algo estuviera tratando de forzarla pero no tuviera la fuerza necesaria. "Las comadrejas --pienso--, esas criaturas pequeñas y robustas que aterrorizaron a los tipos de Atenas". Una de ellas golpea la escotilla con tanta fuerza que sale volando por el escenario y rebota sonoramente en la cancha. Y yo pensando en que no tenían la fuerza necesaria. Entonces irrumpen otras dos, y al vernos, se dirigen hacia nosotros tan rápido que casi no puedo distinguirlas. Henri se queda mirándolas, apuntándolas con la pistola, con una sonrisa divertida en el rostro. Sus caminos se separan y ambas saltan al mismo tiempo desde una distancia de unos seis metro; una hacia Henri, la otra hacia mí. Henri dispara una vez y la comadreja explota y lo baña con su sangre y sus tripas. Y justo cuando estoy a punto de partir en dos a la segunda con telequinesis, la mano invisible de Seis la atrapa en pleno vuelo y la arroja al suelo cual balón de fútbol, matándola en el instante. 
Henri amartilla la pistola. 
--Bueno, no estuvo tan grave --me dice, y antes de que pueda responderle, el puño de una de las bestias hace añicos la pared del escenario. El puño se aleja y vuelve a golpear, destrozando el tablado y dejando a la vista el cielo nocturno. El impacto nos empuja a Henri y a mí hacia atrás. 
--¡Corre! --grita Henri y dispara inmediatamente todas las balas que tienen en la pistola, pero estas no le hacen nada a la bestia, que se inclina hacia adelante y ruge tan fuerte que siento cómo me ondea la ropa. 
Una mano me agarra y me vuelve invisible. La bestia me vuelve a atacar, dirigiéndose directamente hacia Henri, y entonces me invade el terror de pensar en lo que podría hacerle. 
--¡No! --grito--. ¡A Henri! ¡Va donde Henri! 
Me retuerzo hasta que finalmente logro agarrar a Seis y liberarme. Ella permanece oculta; yo me vuelvo visible. La bestia arremete contra Henri, que se mantiene firme y la ve venir. Sin balas. Sin escapatoria. 
--¡Ve adonde Henri! --vuelvo a gritar--. ¡Seis, adonde Henri! 
--¡Vete al bosque! --me grita ella. 
No puedo hacer nada más que observar. La bestia, que debe de medir unos diez metros, se alza como una torre por encima de Henri y ruge con los ojos anegados en ira. Su puño musculoso y abultado se alza a toda velocidad en el aire, tan alto, que atraviesa las vigas y el techo del gimnasio. Luego cae, precipitándose tan velozmente que se vuelve borroso, como las aspas de un ventilador. Yo lanzo un grito de terror, consciente de que Henri está a punto de morir aplastado. No puedo apartar la mirada. Henri se ve diminuto; allí, de pie, con la pistola colgando lánguidamente a su lado. Pero cuando al puño de la bestia le falta una fracción de segundo para aplastarlo, Henri desaparece. El puño se estampa contra el suelo del gimnasio y el impacto hace trizas la madera y me lanza contra la tribuna que está a unos seis metros. Entonces, la bestia se dirige hacia mí, impidiéndome ver el lugar donde estaba Henri hace unos segundo. 
--¡Henri! --grito. 
La bestia ruge con tal fuerza que ahoga cualquier respuesta que pueda haber habido. Da un paso hacia mí. Al bosque, dijo Seis. "Vete al bosque". Me levanto y corro lo más rápido posible hacia el fondo del gimnasio, por donde acaba de entrar la bestia. Me doy la vuelta para ver si está siguiéndome, pero no. Tal vez seis ha hecho algo para desviar su atención. Lo único que sé es que ahora tengo que arreglármelas por mi cuenta, solo. 
Salto por encima de los escombros y me alejo del colegio, lo más rápido posible, hacia el bosque. Las sombras se arremolinan a mí alrededor, siguiéndome como espectros malvados, pero sé que puedo sobrepasarlas. La bestia ruge y oigo que se derrumba otra pared. Llego a los árboles y el enjambre de sombras parece haber desaparecido. Me detengo y escucho. Los árboles se mecen entre una brisa suave. ¡Aquí hay viento! He logrado escapar de la bóveda o lo que sea que hayan creado los modagorianos. Siento que algo caliente se acumula en la pretina de mi pantalón. La cortada que me hice en la espalda en la casa de Mark James ha vuelto a abrirse. 
A penas puedo ver la silueta del colegio desde donde estoy. El gimnasio ha desaparecido por completo. Ahora es una montaña de ladrillos. La sombra de la bestia se alza sobre los escombros de la cafetería. ¿Por qué no ha venido a perseguirme? ¿Y dónde está la segunda bestia que oímos? El puño vuelve a caer. Otro salón demolido. Mark y Sarah están allí en alguna parte. Les dije que regresaran y ahora me doy cuenta de lo estúpida que fue esa idea. No preví que la bestia destruiría el colegio sin saber que yo no estaba allí. Tengo que hacer algo para apartarla. Respiro profundamente para juntar fuerzas. Cuando doy el primer paso, algo duro me pega en la cabeza y caigo de bruces en el barro. Me llevo la mano adonde acaban de pegarme y se me llena se sangre, las gotas chorrean por mis dedos. Me doy la vuelta y no veo nada al principio, pero luego sale de las sombras, sonriendo. 
Un soldado. De modo que así son. Más altos que los exploradores --dos, incluso dos metros y medio de altura--; músculos abultados bajo una capa negra y harapienta. Unas venas largas y protuberantes surcan sus brazos. Botas negras. No lleva nada que le cubra la cabeza, y el pelo le cae sobre los hombros. La misma piel pálida y cerosa de los exploradores. Una sonrisa de seguridad en sí mismo, de irrevocabilidad. Una espada en la mano; larga y resplandeciente, hecha de algún tipo de metal que nunca he visto aquí en la Tierra ni en mis visiones de Lorien. Y parece latir, como si estuviera viva. 
Empiezo a alejarme gateando; la sangre me chorrea por el cuello. La bestia del colegio vuelve a rugir y yo me agarro de las ramas bajas de un árbol cercano para ponerme de pie. El soldado está a unos tres metros. Cierro ambas manos en puños. Él dirige la espada hacia mí con aire despreocupado y algo sale volando desde la punta, algo que parece una daga pequeña. Entonces la veo describir un arco, dejando una ligera estela tras de sí, como el humo de un avión. Su luz me hechiza, impidiéndome apartar la mirada. 
Un destello brillante se traga todo. El mundo se apaga en un vacío sordo. No hay paredes. Ni sonidos. Ni suelos. Ni tejados. Muy lentamente, las formas de las cosas empiezan a reaparecer. Los árboles se alzan cual efigies antiguas que hablan en susurros acerca del mundo que alguna vez existió en algún reino alterno habitado únicamente por sombras. 
Estiro una mano para tocar el árbol más cercano, el único matiz de gris en un mundo completamente blanco. Lo atravieso con la mano, y, por un instante, el árbol tiembla como si fuera líquido. Tomo aire profundamente y, al espiar, vuelvo a sentir el dolor de la herida en la cabeza y los rasguños en los brazos y en todo el cuerpo por el incendio de la casa de los James. El sonido del agua que gotea me llega desde alguna parte. Lentamente, el soldado cobra forma, a unos cinco o diez metros de distancia. Gigantesco. Nos moramos con detenimiento. Su espada brilla más intensamente en este mundo nuevo. Sus ojos se achican y yo vuelvo a cerrar los puños. He alzado objetos mucho más pesados que él. He quebrado árboles y he causado destrucción. Seguro que podré corresponder a su fuerza con la mía. Concentro todo lo que estoy sintiendo en el centro de mi ser, todo lo que soy y todo lo que seré, hasta que siento que estoy a punto de explotar. 
--¡Aaaaah! --grito y estiro los brazos hacia adelante. 
La fuerza bruta sale de mi cuerpo violentamente hacia el soldado, que sacude su espada como si fuera un matamoscas y se desvía hacia los árboles, que se mecen como el cereal que ondea con el viento en un trigal; después se quedan quietos. El soldado se ríe de mí. Una risa gutural, profunda, pensada para provocarme. Sus ojos rojos empiezan a resplandecer y a retorcerse como si estuvieran llenos de lava. Entonces, alza la mano libre y yo me tenso contra lo desconocido. Sin saber qué ha pasado, me aprieta la garganta con esa mano. El espacio que nos separaba se ha cerrado en un abrir y cerrar de ojos. El soldado me levanta con esa mano sola, respirando con la boca abierta de modo que puedo oler su aliento agrio y fétido, el olor de la descomposición. Y me retuerzo, tratando de apartar sus dedos de mi garganta, pero son como de hierro. 
Y me arroja. 
Aterrizo a unos doce metros, de espaldas. Me levanto y me embiste, blandiendo la espada hacia mi cabeza, pero me agacho y contraataco, empujándolo con todas mis fuerzas. Él retrocede dando un retrocede dando un traspié, pero no se cae. Trato de alzarlo con telequinesis, pero no pasa nada. Mis poderes son débiles, casi inútiles, en este mundo alterno. El mogadoriano tiene la ventaja. 
Entonces, sonríe ante mi futilidad y alza la espada con ambas manos. La espada cobra vida y pasa el plateado reluciente a un azul pálido. Llamas azules lamen la hoja. Una espada rebosante de poder, tal como lo anunció Seis. El soldado blande la espada y de su punta sale volando otra daga, directamente hacia mí. "Esto sí que puedo hacerlo", pienso. Tantas horas de entrenamiento con Henri en el jardín trasero, preparándome precisamente para esto. Siempre con cuchillos, que son casi lo mismo que una daga. ¿Acaso Henri sabía que las usarían? No lo dudo, aunque no las vi nunca en mis visiones de la invasión. Pero tampoco vi a esas criaturas. Eran distintas en Lorien, menos siniestras. El día de la invasión tenían un aspecto enfermizo, famélico. ¿Será que la Tierra tiene la culpa de esta convalecencia? ¿Será que sus recursos los han ayudado a estar más fuertes y sanos? 
La daga grita, literalmente, al volar a mi encuentro. Y crece y arde en llamas, pero cuando estoy a punto de desviarla, explota en una bola de fuego y las llamas me atrapan, consumiéndome en una esfera ardiente. Cualquier otro se quemaría, pero yo no, y de alguna manera, esto me hace recuperar mis fuerzas. Puedo respirar. Sin saberlo, el soldado me ha fortalecido, ahora ha llegado mi turno de sonreír ante su futilidad. 
--¿Eso es todo? --le grito. 
Su rostro se enfurece. Con actitud desafiante, se pasa la mano por detrás del hombro para luego sacar una escopeta que parece un cañón y que se adapta a su cuerpo, envolviéndole el antebrazo. Su brazo y el arma son uno solo. Entonces me saco la navaja del bolsillo de atrás. La navaja que tomé en la casa antes de regresar al colegio. Pequeña, ineficaz, pero mejor que nada. Saco la cuchilla y ataco. Y la bola de fuego ataca conmigo. El soldado se endereza y baja la espada con violencia. Yo la desvío con la navaja, pero el peso de la espada rompe la cuchilla en dos. Tiro los restos al suelo y ataco con todas mis fuerzas. Mi puño choca contra el abdomen del soldado, que se dobla en dos, pero se endereza enseguida y vuelve a blandir la espada. Yo me agacho bajo su hoja en el último segundo y se me chamusca el pelo. Justo después de la espada, viene la escopeta. No tengo tiempo para reaccionar y me golpea en el hombro. Lanzo un gruñido y caigo de espadas. El soldado se recompone y apunta la escopeta hacia el aire. Esto me desconcierta al principio. El arma empieza a arrancar y a chupar el gris de los árboles. Entonces lo comprendo: necesita cargarse antes de disparar, necesita robarse la esencia de la Tierra para funcionar. El gris de los árboles no son sombras; el gris es la vida de los árboles en su plano más elemental. Y ahora los mogadorianos están robándose esas vidas, consumiéndolas. Una raza extraterrestre que diezmó los recursos de su planeta en su afán de ascenso y que ahora hace lo mismo aquí. Por eso atacaron Lorien, y por eso mismo van a atacar la Tierra. Los árboles caen y se derrumban uno tras otro, convertidos en montañas de ceniza. La escopeta brilla más y más, tanto, que me hiere los ojos al mirarla. No hay tiempo que perder. 
Ataco. El soldado mantiene la escopeta apuntada hacia el cielo y blande la espada. Me agacho y me abalanzo contra él. Su cuerpo se tensa y se retuerce del dolor. El fuego que me envuelve lo quema allí mismo, pero me he expuesto. Entonces, el soldado blande la espada débilmente, y aunque no alcanza a cortarme, no puedo hacer nada para evitar el golpe. Al golpearme, salgo volando como si me hubiera caído un rayo y aterrizo de espaldas a unos quince metros. Me quedo allí, tirado, sacudiéndome y temblando como si me hubiera electrocutado. Alzo la cabeza. Nos rodean treinta montañas de ceniza de los árboles caídos. ¿Cuántas veces le permitirá esto disparar? Sopla un viento suave y la ceniza empieza a filtrarse en el espacio vacío que nos separa. La luna regresa. El mundo al que me ha traído el soldado empieza a desfallecer y él lo sabe. La escopeta está lista. Hago un esfuerzo por ponerme de pie. Muy cerca de mí veo una de las dagas que me lanzó, que sigue brillando. Sin dudarlo, voy por ella. 
El soldado baja la escopeta y apunta. El blanco que nos rodea a debilitarse, los colores empiezan a reaparecer. Y entonces, dispara. Una descarga reluciente que contiene las formas macabras de todas las personas que conozco: Henri, Sam, Bernie Kosar, Sarah; todos están muertos en este reino alterno, y la luz es tan brillante que son lo único que puedo ver, tratan de llevarme con ellos y vienen a mi encuentro en una bola de energía que crece a medida que se acerca. Trato de desviar la embestida, pero es demasiado fuerte. La descarga blanca llega hasta mi escudo ardiente, y al tocarlo, una explosión violenta me lanza hacia atrás. Aterrizo con un golpe sordo. Compruebo que este bien. Estoy intacto. La bola de fuego se ha extinguido. No sé cómo, pero ha absorbido la descarga, salvándome de lo que sin duda había significado mi muerte. Así funciona la escopeta: la muerte de una cosa por otra. 
El poder del control mental, la manipulación que explota el miedo y se hace posible gracias a la destrucción de los elementos del mundo. Los exploradores han aprendido a hacerlo débilmente con el pensamiento. Los soldados cuentan con armas que producen un efecto muchísimo mayor. 
Me levanto, con el puñal brillante aún en la mano. El soldado acciona una especie de palanca a un lado de la escopeta como para volver a cargarla. Yo me abalanzo hacia él, y cuando estoy lo bastante cerca, le apunto al corazón y arrojo el puñal con todas mis fuerzas. El soldado dispara por segunda vez. El torpedo naranja que se abre camino violentamente hacia él y la certeza de la muerte blanca que se me avecina se cruzan en el aire, sin tocarse. Justo cuando espero la llegada de este segundo disparo que me traerá esa muerte, pasa otra cosa. 
El puñal cae primero. 
El mundo se desvanece. Las sombras se debilitan. El frío y la oscuridad regresan, como si no se hubieran ido nunca. Es una transición vertiginosa. Doy un paso atrás y me caigo. Mis ojos se adaptan a la escasez de luz, y se enfocan en la figura negra del soldado que se cierne sobre mí. La descarga de la escopeta no viajó con nosotros, pero sí el puñal. El mango que palpita con su brillo naranja bajo la luz de la luna; la hoja hundida hasta el fondo del corazón del mogadoriano, que se tambalea. El puñal se hunde hasta desaparecer, y de la herida abierta, brotan chorros de sangre negra. El soldado lanza un gruñido, pone los ojos en blanco y se desploma, inmóvil. Luego explota en una nube de ceniza que me cubre los zapatos. El primer soldado al que he eliminado. Que no sea el último. 
El paso por el mundo alterno me ha debilitado. Pongo la mano en un árbol cercano para estabilizarse y recobrar la respiración, pero el árbol ya no está allí. Miro a mi alrededor. Todos los árboles que nos rodeaban se han convertido en montañas de ceniza, tal como en el otro mundo, igual que los mogadorianos al morir. 
Oigo el rugido de la bestia y alzo la vista para ver cuánto del colegio queda en pie. Pero en vez del colegio, hay otra cosa, que se alza a unos cuatro o cinco metros de distancia, con una espada en una mano y otro cañón-escopeta en la otra. El cañón apunta directamente a mi corazón, un cañón que ya está cargado, rebosante de poder. Otro soldado. No creo tener fuerzas para luchar contra este como con el otro. 
Tampoco tengo nada que pueda lanzarle, y el espacio que nos separa es demasiado grande como para arremeter antes de que dispare. Y entonces su brazo se sacude y el sonido de una detonación resuena en el aire. Mi cuerpo se sobresalta por instinto, esperando que la descarga me parta en dos. Pero estoy bien, no me ha pasado nada, confundido, alzo la vista y veo el hueco en la frente del soldado, un hueco del tamaño de una moneda, por el que chorrea su sangre espantosa. Después se desploma y se desintegra. 
--Esa va por mi papá --oigo decir detrás de mí. Me volteo y veo a Sam, con una pistola plateada en la mano derecha. Le sonrío. Él baja la pistola--. Pasaron por todo el centro del pueblo. Supe que eran ellos en cuanto vi el remolque. 
Trato de recobrar la respiración, contemplando con asombro la figura de Sam. Hace solo unos minutos, en la descarga del primer soldado, era un cadáver en descomposición salido del infierno para llevarme con él y, ahora, acaba de salvarme. 
--¿Estás bien? --pregunta. 
Asiento. 
--¿Por dónde llegaste? 
--Los seguí en la camioneta de mi papá después de que pasaron por mi casa. Llegué hace quince minutos, pero los que ya estaban aquí pululaban a mi alrededor. Entonces me fui y me estacioné en un prado que está a un kilómetro y medio y caminé por el bosque. 
El segundo par de focos que vimos desde la ventana del colegio era la camioneta de Sam. Abro la boca para responder, pero un trueno estremece el cielo. Se avecina otra tormenta. El alivio de saber que Seis sigue viva me recorre el cuerpo. Un rayo surca el suelo, y de todas partes empiezan a llegar nubes que se juntan en una sola masa gigantesca. Una oscuridad aún más profunda se cierne sobre nuestras cabezas, seguida por una lluvia tan densa, que tengo que achicar los ojos para ver a Sam, que está a un metro y medio. El colegio queda borrado del horizonte, pero, entonces, cae otro rayo y todo se ilumina durante una fracción de segundo. Veo que la bestia ha caído. A continuación, se oye un rugido agonizante. 
--¡Tengo que ir al colegio! --grito--. Mark y Sarah están allí. 
--Sí tú vas, yo también --me grita Sam por entre los estruendos de la tormenta. 
Nos hemos dado más de cinco pasos cuando llega el viento, aullando, empujándonos hacia atrás. La lluvia torrencial nos hiere la cara. Estamos empapados, temblando de frío. Pero si estoy temblando, entonces sé que estoy vivo. San cae de rodillas y luego se echa bocabajo para que el viento no lo empuje. Yo hago lo mismo y contemplo las nubes con los ojos entrecerrados. Unas nubes oscuras y pesadas que no presagian nada bueno y se arremolinan en pequeños círculos concéntricos. En el centro, el centro al que estoy tratando de llegar con todas mis fuerzas, empieza a formarse un rostro. 
Un rostro viejo, desgastado, barbado, de aspecto tranquilo, como si estuviera dormido. Un rostro que parece más viejo que la Tierra misma. Las nubes empiezan a bajar, acercándose lentamente a la superficie, consumiéndolo todo, oscureciéndolo todo, una oscuridad tan profunda e impenetrable que me cuesta imaginarme que algún sol siga existiendo en algún lugar. Otro rugido, un rugido de ira y muerte. Intento levantarme, pero vuelvo a caerme. El viento es demasiado fuerte y el rostro empieza a cobrar vida. ¡A despertar! Ojos se abren en el rostro vuelto hacia arriba con una mueca. ¿Es una creación de Seis? El rostro adquiere la mirada de la cólera misma, una mirada de venganza, y empieza a bajar a toda velocidad; todo parece flotar en equilibrio. Luego abre la boca, hambrienta, torcido el gesto para mostrar los dientes y entrecerrar los ojos en una mueca que solo puede describirse como malicia pura. Una cólera total y absoluta. 
Entonces toca la superficie y una explosión estremece la tierra, una explosión que se extiende más allá del colegio, iluminando todo con un brillo amarillo, naranja y rojo. Yo  salgo volando hacia atrás. Los árboles se parten por la mitad. La tierra ruge. Aterrizo con un golpe seco y quedo cubierto de ramas y barro. Los oídos me retumban como nunca. Un estruendo tan fuerte que debe de haberse oído a casi cien kilómetros a la redonda. Y entonces deja de llover y todo queda en silencio. 
Me quedo echado en el barro, escuchando los latidos de mi corazón. Las nubes se despejan, revelando la media luna. Ni una sola ráfaga de viento. Miro a mi alrededor pero no veo a Sam. Le grito, pero no obtengo respuesta. Ansío oír algo, cualquier cosa, otro rugido, la pistola de Henri, pero nada. 
Me levanto y me limpio el barro y las ramas lo mejor posible. Salgo del bosque por segunda vez. Las estrellas han reaparecido y brillan por millones en el cielo nocturno. ¿Ya se acabó todo? ¿Ganamos? ¿O es solo un paréntesis? Pienso en el colegio. Doy un paso adelante, y entonces lo oigo. 
Otro rugido, proveniente del bosque, a mis espaldas. 
El sonido regresa. Tres disparos sucesivos resuenan por entre la noche, pero no sé de dónde han venido. Espero con todo mi ser que sean de la pistola de Henri, que siga vivo, luchando. 
La tierra empieza a temblar. La bestia anda suelta, ya no tengo duda, buscándome, rompiendo árboles y arrancándolos de raíz. Los mogadorianos no parecen haberse apaciguado en absoluto. ¿Será que esta bestia es aún más grande que la otra? No me interesa averígualo. Echo a correr hacia el colegio, pero entonces me doy cuenta de que es el último lugar al que debería ir. Sarah y Mark siguen allí, escondidos. O al menos eso espero. 
Todo está otra vez como antes de la tormenta, envuelto por las sombras acechantes. Exploradores. Soldados. Giro a la derecha y corro por el sendero bordeado de árboles que lleva al campo de fútbol. La bestia me sigue de cerca. ¿En realidad puedo pretender escaparme? Si puedo llegar al bosque que está detrás de la cancha, tal vez lo logre. Conozco bien ese bosque, es el bosque que lleva a nuestra casa, y eso me dará ventaja. Miro a mi alrededor y veo las figuras de los mogadorianos en el patio del colegio. Son demasiados, muchísimos más que nosotros. ¿En realidad hubo un momento en que creímos que podíamos ganar? 
Una daga pasa volando a mi lado. Un destello rojo que pasa casi rozándome y se clava en el tronco de un árbol cercano, que se prende en llamas. Otro rugido. La bestia me sigue los pasos. ¿Cuál de los dos tendrá más resistencia? Entro en la cancha, atravieso la línea del medio campo y sigo por el lado del visitante. Otra daga pasa zumbando; esta vez es azul. El bosque está cerca, y cuando finalmente me interno en él a toda velocidad, una sonrisa se dibuja en mi cara. He alejado a la bestia de los demás. Si todos están a salvo, entonces he hecho mi trabajo. Y justo cuando esa sensación de triunfo crece en mi interior, me hiere la tercera daga. 
Lanzo un grito y caigo de bruces entre el barro. Puedo sentir la hoja entre mis omóplatos. Un dolor tan agudo que me paraliza. Trato de sacarla, pero está demasiado arriba. Siento como si me moviera, clavándola más y más, y el dolor se extiende como si me hubiera envenenado. Lo siento en el estómago, retorciéndome. Tampoco logro sacarla con la telequinesis; mis poderes parecen fallarme. Cuando empiezo a arrastrarme hacia delante, uno de los soldados --a lo mejor es un explorador; no puedo distinguirlo-- pone un pie en mi espalda, se agacha y saca la daga. Yo suelto un gruñido. El cuchillo se ha ido, pero el dolor permanece. Aunque el mogadoriano aparta el pie, todavía puedo sentir su presencia y hago un esfuerzo por ponerme boca arriba y darle caza. 
Otro soldado, que se alza orgulloso y sonríe con odio. La misma mirada del anterior, el mismo tipo de espada. La daga que estaba antes en mi espalda, se retuerce ahora en su mano. Eso fue lo que sentí; la cuchilla retorciéndose entre mi carne. Levanto una mano hacia el soldado para moverlo, pero sé que no surtirá efecto. No puedo concentrarme, todo está borroso. Él alza la espada en el aire. La hoja saborea la muerte, empieza a brillar en el cielo nocturno detrás de ella. "Hasta aquí llegué --pienso--. No puedo hacer nada". Lo miro a los ojos. Diez años huyendo y todo termina así de fácil, tan silenciosamente. Pero detrás del soldado acecha algo más. Algo mucho más amenazante que un millón de soldados con un millón de espadas. Unos dientes tan largos como el soldado mismo; unos dientes blancos que brillan en una boca demasiado pequeña para contenerlos. La bestia con sus ojos malignos se cierne sobre nosotros. 
El aliento se me atora en la garganta y abro los ojos de par en par, horrorizado. Va a matarnos a los dos, pienso. El soldado no se ha dado cuenta. Se tensa, me hace una mueca y empieza a bajar la espada para partirme en dos, pero es demasiado lento y la bestia ataca primero. Sus fauces se cierran y se abren amenazantes como una trampa para osos, y no paran hasta que los dientes se juntan y cortan el cuerpo del soldado limpiamente por la mitad, justo por debajo de las caderas, dejando únicamente dos extremidades inmóviles. La bestia mastica dos veces y traga. Las piernas del soldado caen al suelo huecamente, una a la derecha, otra a la izquierda, y se desintegra al instante. 
Reúno cada mínimo gramo de fuerza que me queda para moverme y tomar la daga que ha caído a mis pies. La meto en la pretina de mi pantalón y empiezo a alejarme, arrastrándome. Siento a la bestia cerniéndose sobre mí, siento su respiración sobre mi nuca. Olor a muerte y a carne en descomposición. Salgo a un pequeño claro y espero a que la cólera de la bestia descienda en cualquier momento para destrozarme con sus dientes y sus garras. Me arrastro hasta que ya no puedo avanzar más y apoyo la espalda contra un roble. 
La bestia está en el centro del claro, a unos diez metros de distancia. Ahora puedo verla bien por primera vez. Una figura amenazante, brumosa en la oscuridad y el frío de la noche. Más alta y grande que la del colegio. Unos doce metros que se alzan erguidos sobre dos patas traseras. La piel gris y gruesa se extiende sobre sus músculos abultados. La cabeza sin cuello e inclinada de modo que la mandíbula inferior sobresale mucho más que la superior. Unos colmillos apuntan hacia el cielo y otros hacia el suelo, chorreando baba y sangre. Los brazos largos y gruesos cuelgan a medio metro del suelo, incluso cuando la bestia está erguida, y esto hace que parezca que está ligeramente inclinada hacia delante. Ojos amarillos; unos discos redondos a ambos lados de la cabeza que palpitan con los latidos de su corazón, la única señal de que tiene algo parecido a un corazón. 
Se inclina hacia delante y pone la mano derecha en el suelo. Una mano con dedos regordetes provistos de garras rapaces; garras destinadas para destrozar todo lo que toquen. Me olfatea, después ruge. Un rugido que me taladra el oído y que me habría lanzado a volar si no estuviera recostado contra un árbol. Abre la boca, mostrándome lo que deben de ser otros cincuenta dientes, todos perfectamente afilados. La mano libre se aparta de su lado y rompe por la mitad todos los árboles que golpea, unos diez o quince. 
Ya no puedo seguir huyendo. Ni luchando. La sangre de la herida de la daga me chorra por la espalda. Me tiemblan las piernas y las manos. Todavía tengo la daga en la pretina del pantalón, ¿pero qué sentido tiene que la saque? Sería poco menos que una esquirla y solo la enfurecería aún más. Mi única esperanza es desangrarme antes de que me mate o me devore. 
Cierro los ojos y acepto la muerte. Mis luces están apagadas. No quiero ver lo que está a punto de suceder. Oigo movimiento a mis espaldas. Abro los ojos. Lo primero que pienso es que uno de los mogadorianos debe de estar acercándose para ver más claramente, pero enseguida sé que me equivoco. Hay algo conocido en ese andar al trote, algo que reconozco en el sonido de la respiración. Y entonces entra en el claro. 
Bernie Kosar. 
Sonrío, pero mi sonrisa se desdibuja rápidamente. Si estoy condenado a morir, no tiene sentido que él también muera. "No, Bernie Kosar. No puedes estar aquí. Tienes que irte y tienes que correr como el viento, lo más lejos posible. Haz como si acabaras de terminar nuestra carrera matutina al colegio y es hora de volver a casa". 
Él me mira al acercarse. "Estoy aquí --parece decirme--. Estoy aquí y lucharé contigo". 
--No --digo en voz alta. 
Él se detiene el tiempo necesario para lamerme la mano en un gesto tranquilizador. Después me mira con sus enormes ojos café. "Vete, John --oigo en mi mente--.arrástrate si es necesario, pero vete de aquí". La pérdida de sangre me está haciendo delirar. Bernie  parece estar comunicándose conmigo. ¿Será que si está realmente aquí, o estaré imaginando eso también? 
Entonces se planta delante de mí como para protegerme y empieza a gruñir. Un gruñido suave al principio, pero después aumenta y se vuelve tan feroz como el rugido de la bestia, que clava la mirada en Bernie Kosar. Los dos se miran fijamente. Al perro se le erizan los pelos de la espalda y pega sus orejas pardas contra la cabeza. Su lealtad, su valentía, casi mecen llorar. Es muchísimo más pequeño que la bestia y aun así sigue firme, decidido a luchar. Un rápido golpe de la bestia acabaría con él enseguida. 
Estiro la mano hacia Bernie Kosar. Quisiera poder levantarme y alzarlo y largarme de aquí. Sus gruñidos son tan feroces que le tiembla el cuerpo entero, estremeciéndose. 
Y entonces, sucede una cosa. 
Bernie Kosar empieza a crecer. 


