
Capítulo Treinta y dos 


 Después de todo este tiempo, sólo hasta ahora lo entiendo. Las carreras matutinas en las que yo corría demasiado rápido como para que me siguiera el ritmo, él desaparecía entre el bosque y reaparecía delante de mí. Seis trató de decírmelo. Ella lo supo con solo mirarlo. En esas carreras matutinas, Bernie Kosar se internaba en el bosque para transformarse, para convertirse en un pájaro. La manera como salía apresuradamente todas las mañanas, con el hocico pegado al suelo para inspeccionar el jardín, para protegernos, a mí y a Henri. Buscando indicios de los mogadorianos. La lagartija de Florida. La lagartija que me miraba desde la pared mientras desayunaba. ¿Cuánto tiempo ha estado con nosotros? Las chimæras que vi que metían en el cohete. ¿Habrán logrado llegar a la Tierra después de todo? 
Bernie Kosar sigue creciendo. Me dice que corra. Puedo comunicarme con él. No, eso no es todo: puedo comunicarme con los animales. Otro legado. Empezó con el venado de la Florida el día en que nos fuimos. El escalofrío que me recorrió la espalda cuando me transmitió algo, una sensación. Yo se lo atribuí a la tristeza de nuestra partida, pero me equivocaba. Los perros de Mark James. Las vacas junto a las que pasaba en mis carreras matutinas. Lo mismo. Me siento estúpido de venir a descubrirlo apenas ahora. Si era tan obvio, si lo tenía justo en mis narices. Otro de los adagios de Henri: las cosas más evidentes son precisamente las cosas que tendemos a pasar por alto. Pero Henri lo sabía, por eso le dijo que no a Seis cuando ella trató de decírmelo. 
Bernie Kosar ha terminado de crecer. Se le ha caído el pelo y, en su lugar, le han salido unas escamas alargadas. Parece un dragón, pero sin alas. Cuerpo musculoso, garras y dientes fluidos, y unos cuernos enroscados como los de un carnero. Es más gordo que la bestia y mucho más bajo, pero su apariencia en igual de amenazante. Dos gigantes enfrentados en medio del claro, rugiéndose mutuamente. 
"Corre", me dice. Trato de decirle que no puedo. No sé si pueda entenderme. "Sí puedes -- me dice--. Tienes que hacerlo". 
La bestia arremete con un azote que empieza en las nubes y baja brutalmente. Bernie Kosar lo bloquea con sus cuernos y ataca antes de que la bestia vuelva a arremeter. Un choque colosal en el puro centro del claro. Bernie Kosar se eleva y le hinca los dientes en un costado. La bestia le devuelve el golpe. Ambos son tan rápidos que desafían toda lógica. Los dos tienen ya los costados llenos de cortes sangrantes. Los observo, recostado contra el árbol. Intento ayudar, pero mi telequinesis sigue fallándome. La sangre sigue chorreando por mi espalda. Siento las extremidades pesadas, como si la sangre se me hubiera vuelto de plomo. Siento que me desvanezco. 
La bestia sigue erguida sobre las dos patas mientras que Bernie Kosar tiene que luchar en cuatro. La bestia ataca, Bernie Kosar baja la cabeza y se estrellan la una contra el otro, chocando contra los árboles que están a mi derecha. De alguna manera, la bestia queda encima e hinca los dientes en la garganta de Bernie Kosar, que se sacude, tratando de zafarse, revolcándose bajo el mordisco de la bestia, pero no logra liberarse. Araña a la bestia por un lado con sus garras, pero esta no lo suelta. 
En ese momento, una mano me agarra el brazo por detrás. Trato de apartarla, pero ni siquiera puedo hacer eso. Bernie Kosar cierra los ojos con fuerza, luchando entre las fauces de la bestia, con la garganta constreñida, sin poder respirar. 
--¡No! --grito. 
--¡Vamos! --grita la voz a mis espaldas--. Tenemos que largarnos de aquí. 
--El perro --digo, sin distinguir de quién es esa voz--. ¡El perro! 
La bestia está mordiendo y asfixiando a Bernie Kosar, está a punto de matarlo, y no puedo hacer absolutamente nada. Y después seguiré yo. Sacrificaría mi vida por la suya. Entonces lanzo un grito. Bernie Kosar tuerce la cabeza y me mira, con la cara estrujada por el dolor y el sufrimiento y la muerte inminente que debe estar presintiendo. 
--¡Tenemos que irnos! --grita la voz detrás de mí, y la mano me levanta. 
Bernie Kosar me mira fijamente. "Vete --me dice--. Lárgate de aquí, ya mismo, ahora que puedes. No queda mucho tiempo". 
De algún modo, logro ponerme de pie. Estoy mareado. El mundo es una bruma circundante. Los ojos de Bernie Kosar son lo único que veo claramente. Ojos que gritan "¡Auxilio!", aun cuando su mente me dice otra cosa. 
--¡Tenemos que irnos! --vuelve a gritar la voz. 
No me volteo para verle la cara, pero ahora sé quién es. Mark James, que ya no está escondido en el colegio y trata de salvarme de este enfrentamiento. El que esté aquí debe significar que Sarah está bien, y durante un instante me permito sentirme aliviado, pero el alivio se esfuma tan rápido como llegó. En este preciso momento solo importa una cosa: Bernie Kosar, tumbado de lado, mirándome con ojos vidriosos. Él me salvó, ahora es mi turno de salvarlo. 
Mark me rodea el pecho con el brazo y empieza a empujarme hacia atrás, fuera del claro, lejos de la pelea, pero yo me retuerzo y me libero. Los ojos de Bernie Kosar empiezan a cerrarse lentamente. "Está apagándose", pienso. "No pienso verte morir --le digo--. Estoy dispuesto a ver muchas cosas en este mundo, pero por nada del mundo voy a verte morir". No hay respuesta. La bestia muerde con más fuerza; puede sentir la cercanía de la muerte. 
Entonces doy un paso tambaleante y saco la daga de la pretina de mi pantalón. La aprieto con fuerza entre mis dedos y cobra vida, empieza a brillar. No tengo cómo darle a la bestia si se la lanzo, y mis legados se han desvanecido todos. La decisión es fácil. No tengo más alternativa que atacar. 
Respiro profundamente y temblorosamente. Me balanceo hacia atrás y me tenso de arriba abajo por el agotamiento; no hay un solo milímetro de mi ser que no sienta algún tipo de dolor. 
--¡No! --grita Mark detrás de mí. 
Comienzo a correr hacia la bestia, que tiene los ojos cerrados, las fauces clavadas tan firmemente en la garganta de Bernie Kosar que la luz de la luna brilla en los charcos de sangre que la rodean. Diez metros, luego cinco. Los ojos de la bestia se abren de golpe, justo en el instante en que salto. Ojos amarillos que se retuercen iracundos al verme volando por el aire hacia ellos, sosteniendo la daga con las dos manos y sobre la cabeza, como si estuviera en una especie de sueño heroico del que no quisiera despertar jamás. La bestia suelta la garganta de Bernie Kosar e intenta morderme, pero sabe que me ha sentido demasiado tarde. La hoja de la daga brilla ante la expectativa y la hundo hasta el fondo de un ojo de la bestia. Algo como lodo brota de inmediato. La bestia suelta un chillido espeluznante, tan fuerte, que me cuesta imaginar que los muertos puedan seguir durmiendo. 
Caigo de espaldas. Alzo la cabeza y veo a la bestia tambaleándose encima de mí. Intenta sacarse la daga del ojo, pero en vano; sus manos son demasiado grandes y la daga es demasiado pequeña. Las armas mogadorianas funcionan de un modo que creo que nunca entenderé, debido a los puentes místicos entre los mundos. La negrura de la noche se interna como por entre una nube remolinante en el ojo de la bestia, un tornado de muerte. 
La bestia empieza a caer silenciosamente cuando la enorme nube negra termina de entrar en su cráneo, absorbiendo consigo la daga. Sus brazos cuelgan lánguidamente a sus lados. Le tiemblan las manos; un temblor violento que repercute por todo su inmenso cuerpo. Cuando las convulsiones terminan, la bestia se encorva y se desploma, apoyando la espalda contra los árboles. Aunque está sentada, todavía se alza unos siete metros por encima de mí. Y cae el silencio, a la espera de lo que está por venir. Entonces se oye un disparo, tan cerca que los oídos me retumban durante varios segundos. La bestia toma aire y lo sostiene como si estuviera meditando, hasta que su cabeza explota de repente y llueven pedazos de carne, sesos y huesos que luego se convierten en cenizas y polvo.  El silencio se posa sobre el bosque. Volteo la cabeza y miro a Bernie Kosar, que sigue tumbado de lado, inmóvil, con los ojos cerrados. No sé si está vivo o muerto. Mientras lo miro, empieza a cambiar nuevamente, encogiéndose, regresando a su tamaño normal, mientras permanece exánime. Oigo el sonido de hojas que crujen y ramas que se rompen. Necesito toda la fuerza que me queda tan solo para levantar la cabeza un par de centímetros del suelo. Abro los ojos y levanto la vista hacia la noche brumosa, esperando ver a Mark James, pero no es él quien se alza sobre mí. Me quedo sin aliento. Una figura acechando, indistinguible bajo la luz de la luna, y yo abro los ojos de par en par ante el terror expectante. 


