10

EL HIJO DEL PODEROSO REY

Las dulces notas del arpa se derramaron como monedas de los dedos de Tegid; como brillantes chispas surgidas del vigoroso fuego subieron en vistoso remolino hacia las sombras del tejado. La voz del Bardo Supremo se alzó para unirse a la melodía del arpa y ambas se hermanaron en una armonía sin par, mientras Tegid comenzaba a cantar la historia que había preparado para el alban ardduan. Y la canción decía así:
—En los primeros días de la existencia del hombre, cuando el rocío de la creación brillaba todavía sobre la tierra, había un rey que gobernaba muchos reinos y dominaba muchos clanes. El rey se llamaba Cadwallon y gobernó larga y sabiamente, incrementando la fortuna de cuantos estaban bajo su protección. El rey tenía por costumbre subir todas las noches al montículo de las asambleas, que se alzaba junto a su fortaleza, y contemplar sus tierras para ver personalmente cómo andaban los asuntos de su pueblo. Y sucedió que...
»Un atardecer, mientras Cadwallon estaba sentado en el montículo mirando sus tierras, cayó en la cuenta de que sus dominios habían crecido demasiado. "Ya no puedo ver los límites de mi reino, ni puedo contar el número de sus habitantes; mi bardo tardaría tres días enteros en enumerar el nombre de las tribus. Sería vergonzoso —pensó— que si algún contratiempo nos amenazara, no tuviera tiempo de prevenirlo e impedir que cayera sobre mi pueblo. Y no sería difícil que tal eventualidad ocurriera, porque mi reino ha crecido demasiado como para que lo pueda gobernar sólo un rey. Así pues, debo encontrar a alguien que me ayude a gobernar y a mantener la paz en mi pueblo."
»Y aconteció que no faltaban hombres deseosos de convertirse en reyes y ayudarlo en las tareas de gobierno. Pero por desgracia, no a todos les importaba tanto el bienestar de los clanes como a Cadwallon, y al poderoso rey le afligía la idea de que un hombre egoísta se convirtiera en un tirano con su consentimiento. Así que se retiró al montículo del gorsedd para meditar: "No bajaré hasta que haya descubierto una solución al problema".
»Durante tres amaneceres y tres crepúsculos, Cadwallon permaneció allí; y pasaron tres más y luego otros tres, hasta que al anochecer del noveno día se le ocurrió una manera de determinar quién de sus hombres era digno de ayudarlo. Se levantó y regresó lleno de confianza a su fortaleza.
»Al día siguiente envió mensajeros a los cuatro puntos cardinales de su reino con el siguiente mensaje: "Nobles, el poderoso rey os invita a servirlo durante una estación y a descansar en su palacio donde se celebrarán fiestas y juegos y donde no cesarán las rondas de copas de aguamiel".
»Cuando los capitanes hubieron recibido la invitación se apresuraron a acudir junto a su señor. Y cuando vieron la abundancia de comida y bebida dispuesta en su honor se sintieron profundamente complacidos, y exclamaron que Cadwallon era, con seguridad, el más benévolo y generoso de todos los señores.
»Después de que se hubieran sentado a la mesa según sus rangos, dio comienzo el festín. Comieron y bebieron cuanto quisieron y tras haber satisfecho a placer el hambre, comenzaron a charlar, como es costumbre entre hombres, de las diferentes aventuras que les habían acontecido. Hablaron uno tras otro y cada uno de ellos contó su mejor historia para delicia de los demás.
»El poderoso rey escuchó la charla preocupado, mientras miraba fijamente el fondo de su copa. Cuando le preguntaron el porqué de su expresión, el poderoso rey respondió:
»"Hemos escuchado muchas historias, pero ninguna tan extraña como la que os voy a explicar. De todas las aventuras que habéis relatado, la mía es la más misteriosa. Daría mi vida porque alguno fuera capaz de explicarme su significado."
»"Afortunado tú, oh rey, si ése es todo el motivo de tu preocupación —replicaron los nobles—. Estamos dispuestos a cumplir tu deseo. Cuéntanos tu historia y enseguida libraremos a tu corazón de ese peso."
»"Escuchadme pues —dijo el rey—, pero no creáis que vais a descubrir el significado de mi relato tan fácilmente como imagináis, porque estoy convencido de que la historia os causará no poca consternación antes de que llegue a su fin."
»"Has de saber, poderoso rey, que no tenemos miedo a nada. Además, tus palabras han despertado nuestra curiosidad. Habla con toda tranquilidad pues nada puede consternarnos."
»"Sin duda sabéis perfectamente lo que decís", musitó el rey.
»Y a continuación comenzó a relatar su aventura:
»"Yo no he sido siempre el rey que contempláis ahora —dijo Cadwallon a sus capitanes—. En mi juventud era fogoso y arrogante pues suponía que nadie podía vencerme con las armas. Pensando que ya había realizado todas las hazañas posibles en este reino, me encaminé a salvajes territorios muy alejados de las regiones que conocemos. Deseaba ganar gloria y fama con mi destreza en las armas, ansiaba oír mi nombre alabado en imperecederas canciones."
»"¿Qué sucedió? —lo interrumpieron los nobles—. ¿Qué hallaste en esos territorios?"
»"Encontré el más hermoso valle que jamás nadie haya podido contemplar. Árboles de todas clases crecían en los bosques, y un ancho río corría por el valle. Crucé el río, hallé un sendero y llegué a una inmensa llanura repleta de toda clase de flores. Como el sendero proseguía, me dispuse a seguirlo. Cabalgué tres días y tres noches y al fin llegué a una espléndida fortaleza junto a un turbulento mar azul.
»"Al acercarme a la fortaleza topé con dos muchachos, de cabellos tan negros que me hicieron pensar en las alas de los cuervos; ambos iban ataviados con elegantes ropajes y mantos de color verde, y llevaban al cuello torques de plata. Los dos portaban arcos de asta con cuerdas de tendones de ciervo y saetas de marfil de morsa con puntas de oro y plumas de águila. Sus cinturones eran de plata y sus cuchillos de oro, y estaban disparando flechas contra un escudo cubierto por una piel de buey.
»"A cierta distancia había un hombre con los cabellos tan blancos que me hicieron pensar en las alas de los cisnes. Llevaba los cabellos y la barba pulcramente arreglados y lucía una torque de oro en el cuello. Su manto era azul y su cinturón y buskins de fino cuero marrón. Cabalgué al encuentro de aquel hombre con un saludo en los labios, pero fue tan cortés como para saludarme él antes de que yo pudiera hablar y me invitó a entrar en la fortaleza, cosa que yo ansiaba hacer pues era una auténtica maravilla. Allí vi otros hombres y observé enseguida que era un pueblo muy próspero porque el último de ellos hacía gala de la misma riqueza que mi huésped, y el más poderoso no parecía ni tres veces más rico que el más modesto.
»"¡Cinco jóvenes se hicieron cargo de mi caballo y lo atendieron mejor que los más diligentes mozos que jamás hubiera conocido. Luego el hombre me condujo al palacio construido sobre pilares de oro y cubierto con un techo de moteadas plumas de pájaros. Dentro, atractivos hombres y hermosas mujeres conversaban plácidamente, cantaban, jugaban, se divertían. Veinte doncellas cosían junto a los ventanales y la menos agraciada de ellas era mucho más bella que cualquiera de las doncellas de la isla de la Fuerza. Cuando entramos en el palacio, las doncellas se levantaron para saludarme y me dieron la bienvenida con exquisita amabilidad.
»"Cinco me quitaron los buskins y me cogieron las armas, otras cinco me despojaron de mis gastadas ropas de viaje y me vistieron con ropas nuevas: siarc, breecs y un manto de fino tejido. Otras cinco cubrieron la mesa con un hermoso mantel y otras cinco trajeron comida en cinco enormes bandejas. Las cinco que me habían quitado los buskins y las armas trajeron suaves cojines para que me sentara, y las cinco que me habían vestido me acompañaron a la mesa.
»"Me senté al lado del hombre que me había conducido a la fortaleza y el resto de la rutilante concurrencia se sentó a nuestro alrededor. No había en la mesa ni una sola copa, bol o bandeja que no fuera de oro, plata o asta. Y la comida... ¡qué comida! Jamás había probado manjares tan deliciosos al paladar y tan saludables para el estómago como los que comí en aquel salón en tan espléndida compañía.
»"Mientras estuvimos comiendo nadie me dirigió ni una sola palabra. Al cabo de un rato, cuando el hombre sentado a mi lado se dio cuenta de que había acabado de comer se volvió hacia mí y me dijo:
»'"Veo que preferirías hablar mejor que comer.'
»"'Señor —repuse—, ya es hora de que hable con alguien. Incluso los mejores manjares son pobres si se comparten en silencio.'
»"'Bueno —respondió el hombre—, no queríamos molestarte mientras comías. Pero si hubiese sabido que eras de esa opinión, te habríamos hablado mucho antes. Charlemos pues ahora, si nada te lo impide.'
»"Y me preguntó quién era y qué misión me había llevado hasta ellos.
»"'Señor —contesté—, tienes ante ti a un hombre muy diestro en el manejo de las armas. Recorro los desconocidos territorios del mundo con la esperanza de encontrar alguien que pueda vencerme. Porque en verdad te diré que no me divierte en absoluto vencer a hombres menos diestros que yo, y hace mucho tiempo que en mi país no existe guerrero capaz de proporcionarme la diversión que anhelo.'
»"'Amigo mío —repuso el hombre, con una sonrisa—, me encantaría satisfacer tu deseo si no creyera que podrías salir perjudicado.'
»"Sus palabras causaron en mí profunda decepción, y el señor, al ver la expresión de mi rostro, añadió:
»'"Sin embargo, puesto que prefieres el peligro a la prudencia, voy a decirte algo. Prepárate.'
»'"Señor, estoy preparado', fue mi respuesta.
»'"Escúchame, pues, con atención, porque sólo te lo explicaré una vez. Pasa aquí la noche, levántate mañana al alba y toma el sendero que te condujo a esta fortaleza hasta que llegues a un bosque. El sendero se interna en el bosque y a poca distancia se bifurca; toma el camino de la izquierda y síguelo hasta que llegues a un claro en el centro del cual se alza un montículo. Sobre el montículo verás a un hombre enorme. Pregúntale adónde debes dirigirte y, aunque a menudo se muestra descortés, creo que te dirá dónde encontrar lo que buscas.'
»"La noche me pareció interminable. Ni todos los días del mundo hasta el fin de los siglos me habrían parecido más largos. Siempre que alzaba los ojos al cielo me parecía que la mañana estaba aún más lejos que la última vez que había mirado. Sin embargo, al fin vi que el cielo griseaba en el este y supe que la noche había terminado. Me levanté, me vestí, monté a caballo y me puse en camino. Hallé el bosque y hallé la bifurcación de caminos; tomé el de la izquierda y hallé el claro con el montículo en el centro, tal como el poderoso señor lo había descrito.
»"Había un hombre sentado sobre el montículo. Mi huésped me había dicho que era enorme, pero en verdad era más grande de lo que había imaginado... y mucho más feo. Tenía sólo un ojo en medio de la frente, y sólo un pie; espesos pelos le cubrían la cabeza, los hombros y los brazos. Llevaba una lanza de hierro que hubiera resultado pesada para cuatro guerreros y que el hombre blandía como si nada. En torno al hombre, y sobre y alrededor del montículo, pacían ciervos, cerdos, ovejas y animales salvajes de todas clases... ¡los había a miles!
»" Saludé al Guardián del Bosque y recibí una respuesta malhumorada, cosa que ya me esperaba; le pregunté luego qué poder tenía sobre los animales que se apiñaban alrededor. De nuevo recibí una respuesta malhumorada:
«"'Hombrecillo —se mofó—, si no lo sabes debes de ser sin duda el más lerdo de toda tu especie. No obstante, te demostraré el poder que poseo.'
»"El peludo gigante alzó la lanza y la disparó contra un ciervo. La lanza dio en el blanco y el animal se derrumbó; los mugidos del ciervo sacudieron los árboles e hicieron que se moviera la tierra bajo mis pies. Toda clase de animales salvajes acudieron al oírlo desde los cuatro puntos cardinales del mundo. Acudieron a miles y miles, de modo que a mi caballo, rodeado de pronto por lobos, osos, ciervos, nutrias, zorros, tejones, ardillas, ratones, serpientes, hormigas, etcétera, apenas le quedaba sitio para moverse.
»"Los animales miraban al gigantesco Guardián del Bosque como hombres leales que honraran a su señor; él les ordenó que pacieran y al instante las fieras le obedecieron.
»"'Bueno, hombrecillo —me dijo—, ya has visto el poder que ostento sobre los animales. Pero creo que no has venido hasta aquí para admirar mi poder, por muy grande que sea. ¿Qué es lo que quieres?
»"Le expliqué quién era y qué estaba buscando, y me respondió groseramente que me largara. Pero yo insistí y finalmente me dijo:
»"'Bueno, si eres tan estúpido como para andar buscando semejante cosa, no voy a ser yo quien te lo impida. Sigue el sendero que encontrarás al final del claro —añadió alzando la lanza de hierro y señalando la dirección que debía tomar—. Al cabo de un rato encontrarás una montaña; sube por la ladera hasta la cima y desde allí verás una cañada tan impresionante como jamás en tu vida has visto. En el centro de esa cañada verás un tejo más viejo y alto que cualquiera de los de tu mundo. Bajo las ramas del tejo hay un estanque, junto al estanque una piedra y sobre la piedra una vasija de plata con una cadena que lo sujeta a la piedra. Coge la vasija, si es que te atreves, llénala de agua y viértela sobre la piedra. No me preguntes lo que sucederá a continuación, porque no voy a decírtelo aunque me lo preguntes durante mil años.'
»'"Gran señor —repuse—, no soy de esa clase de hombres que se amilanan así como así. Tengo que saber lo que sucederá a continuación aunque deba permanecer aquí durante miles de años.'
»"'¿Habrase visto hombre más ignorante e insensato que tú? —exclamó el Guardián del Bosque—. No obstante, te diré lo que sucederá a continuación: la peña atronará con tal fuerza que te parecerá que estallan los cielos y la tierra, y caerá una cascada de agua tan violenta y fría que probablemente no sobrevivirás. ¡Caerá un granizo tan grueso como hogazas de pan! No me preguntes lo que sucederá a continuación porque no voy a decírtelo.
»'"¡Poderoso señor! —dije yo—. Creo que ya me has dicho bastante. Puedo averiguar el resto por mí mismo. Gracias por tu ayuda.'
»"'¡Ah! —exclamó él—. No tienes por qué dármelas, pues la ayuda que te he proporcionado probablemente será tu perdición. Espero no volver a encontrarme jamás con un hombre tan insensato como tú. ¡Adiós!'
»" Seguí el camino que me había indicado y cabalgué hasta la cima de la montaña desde la cual divisé la enorme cañada y el tejo. El árbol era más alto y viejo de lo que me había dicho el Guardián del Bosque. Me acerqué al árbol y encontré el estanque, la piedra, la vasija de plata y la cadena..., tal como él me había descrito.
»"Ansioso de probar mi destreza, no perdí un segundo; cogí la vasija, la llené con agua del estanque y la vertí sobre la piedra. Al instante resonó un trueno más fuerte de lo que el poderoso señor me había dicho, y después cayó un granizo tan grande como hogazas de pan. A decir verdad, amigos míos, si no me hubiera metido bajo la peña no estaría aquí ahora para contároslo. Aun así, estaba a punto de perder la vida cuando la granizada cesó de golpe. Al tejo no le quedaba ni una sola hoja verde, pero el tiempo había aclarado y una bandada de pájaros se posó en las desnudas ramas y comenzaron a cantar.
»"Estoy seguro de que ningún hombre ha oído jamás una música más dulce y conmovedora que aquélla. Pero cuando más estaba disfrutando de ella, oí unos lastimeros gemidos que fueron aumentando hasta resonar en toda la cañada. Y los gemidos se transformaron después en palabras.
»'"Guerrero, ¿qué quieres de mí? ¿Qué mal te he infligido que te ha empujado a hacerme a mí y a mi reino lo que has hecho?
»'"¿Quién eres, señor? —pregunté yo—. ¿Qué mal te he causado?
»"La quejumbrosa voz respondió:
»"'¿No sabes acaso que a causa de la lluvia que has provocado tan imprudentemente no ha quedado en mi reino ni un hombre ni un animal vivos? Lo has destruido todo.'
»"Tras estas palabras apareció un guerrero montado en un caballo negro y ataviado también él de negro; su lanza y su escudo eran negros y negra asimismo, desde la empuñadura a la punta, la espada que pendía de su cadera. El corcel negro pateó el suelo con sus negras pezuñas y sin más palabras el guerrero se lanzó contra mí.
»"Aunque había aparecido de forma brusca, yo estaba preparado. Pensando que al fin iba a conseguir imperecedero renombre, blandí mi lanza y ataqué. Confiaba plenamente en la fuerza de mi caballo y en el rápido avance del imponente guerrero. Pero aunque mi ataque fue más hábil que los mejores que jamás hubiera llevado a cabo, fui rápidamente derribado del caballo y arrojado ignominiosamente al suelo. Sin mirarme y sin dirigirme palabra alguna, mi negro enemigo pasó el astil de su lanza por la brida de mi caballo y se lo llevó abandonándome a mi suerte. Ni siquiera se tomó la molestia de hacerme prisionero o despojarme de mis armas.
»"De este modo, me vi obligado a volver por el mismo camino que había tomado antes, y cuando llegué al claro del Guardián del Bosque por poco me fundo de vergüenza ante los insultos que me dirigió. Dejé que me denostara cuanto le viniera en gana y desde luego lo hizo con singular elocuencia. Luego, suspiré y me dispuse a regresar a la espléndida fortaleza junto al mar.
»"Fui recibido más calurosamente aún que la primera vez y me sirvieron manjares si cabe aún más deliciosos. Conversé con placer con los hombres y mujeres de aquel hermoso lugar y ellos charlaron afectuosamente conmigo. No obstante, nadie hizo mención alguna de mi viaje al reino del Caballero Negro, y yo tampoco. La vergüenza que sentía era tan grande como mi perdida arrogancia.
»"Pasé la noche allí y cuando me levanté encontré un hermoso caballo bayo con crines del color del liquen rojo. Cogí mis armas, me despedí del señor de aquel lugar y regresé a mi reino. Todavía hoy conservo aquel caballo y no miento al deciros que preferiría perder mi mano derecha antes que desprenderme de él."
»Después, el rey alzó los ojos y miró a su alrededor.
»"Pero de verdad os aseguro que daría la mitad de mi reino al hombre que pudiera explicarme el significado de mi aventura."
»De este modo terminó Cadwallon su extraña historia. Sus nobles se quedaron asombrados no sólo por la humildad de su rey, que les había contado una historia de la que tan malparado había salido, sino por los extraños hechos narrados. Entonces, tomó la palabra un valiente guerrero llamado Hy Gwyd:
»"Nobles —dijo—, nuestro señor nos ha relatado una historia muy interesante. Y, si no estoy equivocado, nuestro poderoso rey nos ha lanzado además un reto: que descubramos el significado de su extraña aventura. Por tanto, comportémonos como deben hacerlo los hombres valientes; afrontemos el reto del rey y descubramos el significado de la historia."
»Los nobles discutieron el asunto entre ellos. Hablaron largo y tendido porque no todos estaban de acuerdo con Hy Gwyd. Finalmente decidieron que no era prudente entremezclarse en misterios como aquél, y que era mejor dejar las cosas como estaban. Y sin más se entregaron de nuevo al placer de la fiesta y del banquete. Pero Hy Gwyd, tan ambicioso como inteligente, no estaba dispuesto a abandonar la batalla y continuó argumentando y argumentando hasta que al fin logró convencer a un amigo, un guerrero llamado Teleri.
»Así, mientras los demás comían y bebían, los dos guerreros salieron del palacio. Ensillaron sus caballos, empuñaron sus armas y salieron del caer de Cadwallon para resolver el misterio. Cabalgaron leguas y más leguas en busca de los extraños territorios que el rey había descrito. Y finalmente dieron con el bosque y con el sendero, y supieron con certeza que era el mismo bosque y el mismo sendero de los que les había hablado Cadwallon.
»Siguieron el sendero, llegaron al maravilloso valle, cruzaron el ancho y refulgente río y encontraron el camino hacia la interminable llanura repleta de flores de todas clases. Mientras la atravesaban, la fragancia de las flores colmaba sus pulmones y la maravilla del paisaje, sus ojos. Cabalgaron tres días y tres noches y al fin llegaron hasta la espléndida fortaleza, junto a un turbulento mar de un intenso color azul.
»Dos muchachos con torques de plata y arcos de asta estaban disparando flechas de marfil contra un escudo blanco, tal como Cadwallon les había contado. Un hombre de cabellos de oro contemplaba a los muchachos, y los tres saludaron calurosamente a los jinetes y los invitaron a cenar en la fortaleza. La gente que encontraron allí era más hermosa y las mujeres más encantadoras de lo que habían imaginado. Bellas mujeres se dispusieron a servirlos como habían servido a Cadwallon, y los manjares que comieron en el maravilloso palacio sobrepasaban en mucho cuantos habían probado hasta entonces. Cuando hubieron acabado de cenar, el señor que les había dado la bienvenida se dirigió a ellos y les preguntó qué misión los había llevado allí.
»"Estamos buscando al Caballero Negro que guarda el estanque", respondió Hy Gwyd.
»"¡Ojalá hubierais respondido cualquier otra cosa! —repuso el señor—. Pero si estáis decididos a buscar la verdad de este asunto, no voy a impedíroslo."
»Y a continuación les dio toda clase de detalles, como les había contado Cadwallon.
»Al alba, los dos amigos atravesaron aquel hermoso reino hasta llegar al claro donde encontraron al Guardián del Bosque en su montículo. El Guardián era más feo e impresionante de lo que habían imaginado. Siguiendo las desabridas indicaciones del huraño señor llegaron al valle más allá de la montaña donde se alzaba el tejo. Encontraron el estanque y la vasija de plata sobre la piedra. Teleri quería regresar por donde habían venido, pero Hy Gwyd se echó a reír y se burló de él:
»"No hemos llegado hasta tan lejos para darnos la vuelta —dijo—. Intuyo que triunfaremos donde nuestro rey fracasó; tenemos al alcance de la mano la ocasión de ser más grandes de lo que jamás fue Cadwallon."
»Tras estas palabras cogió la vasija, la llenó de agua y la vertió sobre la piedra. El trueno y la tormenta que siguieron fueron mucho más imponentes de lo que les había dicho Cadwallon. Pensaron que iban a morir y estaban sin duda a punto de hacerlo cuando el cielo se despejó y el tejo sin hojas se llenó de pájaros. Sus trinos eran más armoniosos y placenteros de lo que habían imaginado, pero, cuando estaban disfrutando con deleite de aquella música, comenzaron a oírse unos gemidos tan quejumbrosos que parecía como si el mundo estuviera agonizando. Los dos guerreros aguzaron la mirada y vieron que se aproximaba un solitario jinete: era el Caballero Negro, cuya aparición les había sido anunciada.
»El Caballero Negro los miró tristemente y les dijo:
»"Hermanos, ¿qué queréis de mí? ¿Qué daño os he infligido para que desearais hacerme a mí y a mi reino lo que nos habéis hecho?"
»"¿Quién eres, señor? —preguntaron los dos guerreros—. ¿Qué daño te hemos causado?"
»"¿No sabéis que a causa de la lluvia que tan imprudentemente habéis provocado no queda en mi reino hombre o animal alguno con vida? Lo habéis destruido todo."
»Los dos guerreros se miraron uno a otro meditando qué debían hacer.
»"Hermano —comentó Teleri—, necesitamos un plan, porque todo está ocurriendo tal como nos contó el rey y no estamos más cerca de descubrir el misterio que cuando emprendimos la aventura. Propongo que regresemos antes de que nos sobrevenga alguna desgracia."
»"¡No puedo dar crédito a lo que oigo! —se mofó Hy Gwyd—. Estamos a punto de ganar una gloria y un poder inmensos. Átate una lanza a la espalda si es necesario, pero sígueme. No podemos regresar."
»Con estas palabras, Hy Gwyd alzó el escudo y blandió la lanza. Cuando el Caballero Negro vio que estaban dispuestos a enfrentarse con él, los atacó derribándolos con la misma facilidad que si hubieran sido tiernos infantes. Luego hizo el gesto de arrebatarles los caballos; pero los dos amigos, adiestrados por lo que le había pasado al rey, saltaron a una, agarraron la lanza del enemigo y lo derribaron de su montura. El Caballero Negro logró ponerse de rodillas y desenvainó la espada. Pero Hy Gwyd fue más rápido.
»Alzó la espada y la dejó caer: rodó la cabeza del Caballero Negro y su cuerpo se desplomó como si fuera un roble caído. Hy Gwyd envainó la espada, jadeante pero muy satisfecho de sí mismo.
»"Lo hemos conseguido, hermano —dijo—. Hemos triunfado donde fracasó nuestro rey. Nos hemos ganado fama y renombre al demostrar que somos más diestros que él."
»Teleri estaba aún intentando recobrar el aliento para responder, cuando se oyeron unos lamentos aún más quejumbrosos que los gemidos del Caballero Negro, y fueron aumentando hasta convertirse en un agudo gemido. Expresaban tanta pena y dolor que parecía que iban a arrancar lágrimas incluso de las piedras. Si toda la tristeza del mundo se expresara de pronto en una voz, no podría resultar tan conmovedora. Los dos guerreros creyeron que no podrían sobrevivir al violento ataque de tanto dolor.
»Miraron a su alrededor para dar con el origen de aquel grito y vieron una mujer arrastrándose cerca de donde estaban, y ¡oh!... era lo más horrible que habían visto en su vida. Si toda la belleza de las mujeres del mundo se marchitara de pronto y recayera en el descarnado cuerpo de la más repulsiva anciana, el resultado no podría dar idea de la fealdad que ambos jóvenes contemplaban. La cara de la mujer era una masa arrugada; dientes negros y torcidos le asomaban entre los labios partidos. Sus fláccidas carnes eran una masa de llagas agusanadas; piojos y gusanos pululaban entre sus cabellos. Los sucios andrajos que colgaban de su repulsivo cuerpo habían sido en otro tiempo hermosos vestidos.
»Los gemidos de dolor seguían saliendo de la garganta de aquella horripilante mujer, más y más quejumbrosos a medida que se acercaba. Cuando llegó al estanque, miró el cadáver del Caballero Negro y sus gemidos se hicieron aún más agudos. Los pájaros cayeron muertos de los árboles ante tan conmovedor sonido.
»"¡Malditos seáis! —exclamó, mientras lágrimas de tristeza le resbalaban por sus arrugadas mejillas—. ¡Miradme! Antes era hermosa y ahora soy horrible. ¿Qué va a ser de mí?"
»"Señora, ¿quién eres? —preguntó Teleri—. ¿Por que nos maldices?"
»"¡Habéis matado a mi marido! —repuso la espantosa mujer—. ¡Me habéis arrebatado a mi esposo y me he quedado sola y abandonada! —Se inclinó hacia el cadáver, cogió la degollada cabeza por los cabellos y la besó en la boca—. ¡Malditos! ¡Malditos! Mi señor ha muerto. ¿Quién cuidará de mí ahora? ¿Quién será mi consuelo y ayuda?"
»"Tranquilízate, si puedes —dijo Teleri—. ¿Qué quieres de nosotros?"
»"Habéis asesinado al Guardián del Estanque —dijo el espantajo—. Era mi marido. Ahora uno de vosotros ha de ocupar su lugar. Uno de vosotros debe tomarme por esposa", añadió, acercándose a los guerreros.
»Despedía tal hedor que a los dos amigos les fallaron las piernas y se les revolvieron las tripas. Con los ojos enrojecidos por el llanto, moqueando y babeando, la vieja les tendió los brazos mostrando un cuerpo tan arruinado y repugnante que los dos guerreros cerraron los ojos para no vomitar.
»"¡No! —gritaron—. No te acerques más o nos desmayaremos."
»"¿Y bien? —preguntó la Bruja Negra—. ¿Quién de vosotros va a tomarme por esposa?"
»Se dirigió primero a Hy Gwyd y añadió:
«"¿Quieres abrazarme tú?"
»Hy Gwyd apartó la vista de ella.
«"¡Apártate de mí, bruja! —le gritó—. Jamás te abrazaré."
«Entonces ella se dirigió a Teleri.
«"Creo que tú eres más compasivo —le dijo—. ¿Quieres abrazarme tú?"
»El estómago de Teleri se revolvió; le sudaban las palmas de las manos y las plantas de los pies. Aspiró profundamente para no desmayarse.
«"Señora, es lo último que haría en mi vida", respondió.
«Al oírlo, la mujer comenzó a llorar otra vez y tan lastimeros eran sus gemidos que se oscureció el cielo, comenzó a soplar el viento, empezó a llover y retumbó en los cielos un trueno. Incluso la tierra tembló y todo el universo se tambaleó mientras los árboles se derrumbaban y las montañas se hundían en el mar.
»La repentina arremetida de la tormenta llenó de pavor a los dos guerreros.
»"Vayámonos de aquí a toda prisa —gritó Hy Gwyd—. Ya hemos llevado a cabo lo que vinimos a hacer."
»Pero, aunque estaba muerto de miedo, Teleri no quería abandonar a la mujer si estaba en su mano remediar su aflicción.
»"Señora —le dijo—, aunque se me abran las carnes, os abrazaré."
»"¡Estás loco, Teleri! —le gritó Hy Gwyd—. ¡Te la mereces!"
»Luego montó a caballo y se alejó a toda prisa en medio de la tempestad.
»Teleri reunió todo su valor y se acercó a la bruja. Le lloraban los ojos, pero no sabía si era por el asco que le producía su aspecto o por el hedor que despedía. Le temblaban los brazos y la fuerza se le escurría como agua. Creyó que su pobre corazón iba a estallarle por la vergüenza y la repugnancia que sentía.
»No obstante, logró alzar los temblorosos brazos y abrazar a la vieja. Sintió que los brazos de ella, fríos como el hielo, lo asían y que sus esqueléticos dedos se le hundían en la carne.
»"Mujer —dijo—, ya te he abrazado y ha sido sin duda un triste abrazo. Ni la helada muerte puede ser más desolada, ni la fría tumba más horrible."
»"Ahora debes acostarte conmigo", le dijo la bruja echándole en pleno rostro su fétido aliento.
»De cerca era, si cabe, más fea, más horripilante y más repulsiva aún.
«"¿Acostarme contigo?"
»Teleri casi perdió la razón. Pensó en huir, pero la Bruja Negra lo tenía bien agarrado y como no había escapatoria decidió hacer frente a la situación.
»"Creo que será un repugnante acoplamiento. Pero si te satisface, lo haré para complacerte, pero el buen Dios sabe que yo no encontraré placer en semejante unión."
»Teleri cogió a la Bruja Negra en sus brazos y yació con ella. Posó sus labios en la repugnante boca y la besó. Hicieron el amor, carne joven sobre quebradizo esqueleto, pero Teleri no pudo soportarlo y perdió el conocimiento.
»Cuando se despertó se encontró entre los brazos de la más hermosa doncella que jamás hubiera visto. Sus largos cabellos eran amarillos como el polen y sus brazos gráciles y flexibles, sus pechos firmes y sus piernas ágiles y largas. El joven se incorporó con un grito.
»"¿Dónde estoy? ¿Qué ha sido de la mujer que estaba aquí?"
»La doncella se sentó y sonrió, y a Teleri le pareció que hasta entonces no había visto el auténtico brillo del sol.
»"¿Cuántas mujeres necesitas?", le preguntó la muchacha, con una voz que era como la dulzura de la miel en la boca.
»"Señora —dijo Teleri—, tú eres la única mujer que necesito. Prométeme que nunca me dejarás."
»"Permaneceré siempre a tu lado, Teleri —respondió la joven—, pues, si no estoy equivocada, soy tu esposa y tú eres mi marido."
»"¿Cómo te llamas?", preguntó Teleri ante el absurdo de tener esposa pero desconocer su nombre.
»"Amado mío, mi nombre será el que te resulte más placentero al oído —respondió la joven con ternura—. Pronúncialo y así me llamaré para siempre."
»"Entonces te llamaré Arianrhod —dijo él—, porque es el nombre que más me gusta."
»Teleri atrajo hacia él a la joven y la abrazó; su piel era fina y suave y su contacto lo llenó de deleite. La besó y su alma se elevó en éxtasis. El amor que sentía no conocía límites.
»Luego se vistieron con ropajes dignos de reyes. Teleri encontró a su caballo pastando cerca y montó. Acomodó a su esposa delante de él y se alejó del estanque emprendiendo el regreso a su reino por el mismo camino por el que había venido.
«Tras varios días de viaje, Teleri y Arianrhod llegaron al caer de Cadwallon donde fueron calurosamente recibidos. Sus amigos celebraron la buena suerte que había tenido Teleri al encontrar una esposa tan bella y prudente.
«"Bienvenido a casa, Teleri —le dijo el rey Cadwallon—. Por fin has regresado. Empezaba a pensar que tendría que gobernar el reino yo solo, porque no encontraba a nadie digno de ayudarme."
«"¿Qué estás diciendo, señor? —preguntó Teleri—. Hy Gwyd se marchó antes que yo. Fue él quien mató al Caballero Negro."
«"Ah, pero no es Hy Gwyd quien está ante mí —repuso Cadwallon sacudiendo la cabeza lentamente—, ni tampoco es Hy Gwyd quien ha regresado tan espléndidamente ataviado y con una esposa tan hermosa y regia. El hombre del que hablas no ha vuelto y creo que jamás lo hará. Por tanto, no hablemos más de él, porque ya he hallado a quien merece más que ningún otro compartir mi trono, y a quien por esa razón deseo honrar por encima de todos los demás. Desde este día eres mi hijo y como tal gozarás de la bendición de mi poder y prosperidad."
»Tras estas palabras, el rey se quitó la torque de su garganta y se la puso a Teleri, confiriéndole así una dignidad real no menos soberana ni menos honorable que la suya. Teleri apenas podía dar crédito a su buena suerte.
»Cadwallon decretó una temporada de festejos en todo el reino y sembró general regocijo entre todos sus súbditos. Luego confió la mitad de sus territorios a Teleri y se retiró al otro confín de su reino desde donde contempló con deleite y alegría cuanto hacía Teleri. En efecto, el joven se reveló como un astuto e inteligente rey, y, a medida que creció su gloria, creció también la de Cadwallon. La fama de Teleri aumentó entre su pueblo de modo que el prestigio del poderoso rey se incrementó a través del de su hijo adoptivo.
»Por su parte, Teleri, sobradamente satisfecho con la parte que le había correspondido, procuró aumentar la fama de su poderoso protector entre los hombres. Pero de Hy Gwyd nunca más se supo ni nadie volvió a verlo jamás. Parecía como si nunca hubiera existido.
»Teleri y Arianrhod gobernaron muchos años con sabiduría, siempre exultantes de felicidad. El amor que se dispensaban fue creciendo hasta colmar de imperecedera ventura todo el país del poderoso rey.
»Aquí termina la historia del Hijo del Poderoso Rey. Que la escuche quien lo desee.
