12

EL REGRESO DEL REY

Aunque Tegid y yo estuvimos hablando largo y tendido, fui incapaz de hacerle entender el significado de la desaparición del jabalí. Probablemente no supe explicárselo bien, o al menos de una forma en que pudiera entenderme. Parecía que ansiaba comprenderlo, pero mi explicación adolecía de algún elemento crucial de persuasión. No fui capaz de que viera el peligro que nos amenazaba.
—Tegid —dije al fin—, es tarde y estoy cansado. Vayamos a comer alguna cosa.
Tegid coincidió en que era lo mejor que podíamos hacer; se levantó con cierta dificultad y salió de la tienda. Hasta tal punto mi mente se había impregnado de pesimistas presentimientos que me asombró la belleza del crepúsculo: tonos rosas, carmesíes, cobres, granates y fucsias teñían de esplendoroso resplandor un radiante cielo de color jacinto. Pestañeé y me detuve unos instantes a admirarlo. La atmósfera estaba aún templada, sólo una ligera y fresca brisa anunciaba la noche. Pronto aparecerían las estrellas y contemplaríamos otro espectáculo casi del mismo esplendor.
Pese a tantos padecimientos, Albión sobrevivía. ¿Cómo era posible? ¿Qué la mantenía con vida? ¿Qué la sostenía al borde mismo del cataclismo y del desastre?
—¿Qué miras? —me preguntó Goewyn con voz dulce.
—Un milagro —respondí—. Contemplo todo esto y me pregunto cómo es posible que perdure.
Al ver a Tegid salir de la tienda, Goewyn se había apresurado a acudir a mi encuentro. Mientras el bardo y yo hablábamos se había mantenido alejada de la tienda, pero ahora estaba ansiosa por enterarse del motivo de la conversación.
—¿Tienes hambre? —me preguntó.
Tomando mi mano de carne entre las suyas, se abstuvo de comentar que había estado esperando mucho tiempo, pero sus oscuros ojos castaños revelaban la curiosidad que sentía.
—Lo siento —le dije—. No tenía intención de excluirte. Tegid y yo estábamos hablando, podías haberte unido a nosotros.
—Cuando un rey y su bardo celebran consejo nadie debe inmiscuirse —repuso.
No había irritación alguna en su tono, y me di cuenta de que, pese a la natural curiosidad que sentía, habría impedido a toda costa que alguien nos interrumpiera.
—La próxima vez te haré llamar, Goewyn —dije—. Perdóname.
—Estás inquieto, Llew —dijo poniéndome su fresca mano en la frente y acariciándome los cabellos—. Ve a dar un paseo. Traeré comida y te aguardaré en la tienda.
—No, ven a pasear conmigo. No quiero estar solo en estos momentos.
Paseamos un rato sin hablar. La silenciosa presencia de Goewyn era un bálsamo para mi torturado espíritu y comencé a tranquilizarme. Cuando las estrellas comenzaban a surgir volvimos a la tienda.
—Ahora descansa. Haré que traigan algo de comer.
Contemplé cómo se alejaba y sentí que mi corazón volvía a la vida; hasta tal punto amaba todas y cada una de las líneas de su cuerpo.
Mi melancolía se desvaneció de súbito. Ante mí estaban el amor y la vida, colmados y libres. Ante mí brillaba un alma como la llama de un faro, y brillaba sólo para mí. Deseaba tomarla entre mis brazos y estrecharla así para siempre.
«No me abandones nunca, Goewyn.»
Al entrar en la tienda encontré a Tegid y Bran aguardándome. Tegid también había llamado a Cynan. Habían sido encendidas y dispuestas alrededor de la tienda velas de junco que proyectaban una luz rosada en el interior. Cuando aparecí en la puerta, los tres interrumpieron su conversación.
—No era necesario, Tegid —le dije al bardo.
—Estás inquieto, hermano —repuso el bardo—. Y como no he sabido reconfortarte he traído a tus jefes de batalla para que te ayuden.
Les agradecí su presencia e insistí en que no necesitaba su ayuda.
—Tengo a Goewyn para reconfortarme —les expliqué.
—Ha sido mala suerte que el jabalí se escapara —se condolió Bran—. Pero mañana encontraremos otro.
—El sendero de caza está repleto de jabalíes —añadió Cynan.
Sacudí la cabeza e intenté de nuevo explicarme.
—No se trata del jabalí. No me importa en absoluto. Lo que me preocupa es lo que representa su repentina desaparición. ¿No os dais cuenta?
Por la forma en que me miraban era evidente que no se daban cuenta. Lo intenté otra vez.
—Nos acecha un grave peligro —dije— Existe un equilibrio entre este mundo y el mío, y ese equilibrio ha sido perturbado. Creí que al vencer a Siawn Hy y a Meldron se habría recuperado... Nettles también lo creía así. Pero estaba equivocado, y ahora...
Me miraban sin entender e interrumpí mi discurso. Los había vuelto a perder.
—Si nos acecha un grave peligro, pronto sabremos de qué se trata —sugirió Bran—. Y lo venceremos.
Hablaba como un guerrero.
—No se trata de un peligro de esa clase —repuse.
—Podemos vencer a cualquier enemigo —fanfarroneó Cynan—. Que venga. No existe adversario al que no podamos vencer.
—No es tan sencillo, Cynan —dije suspirando y sacudiendo otra vez la cabeza—. Créeme, ojalá lo fuera.
Tegid, ansiando ayudar, observó:
—La profecía de la banfáith se ha cumplido en todos sus detalles. Todo lo que ha sucedido y todo lo que aún tiene que suceder está contenido en esa profecía.
—¿Lo ves? —corroboró Cynan con aire satisfecho—. No tienes por qué preocuparte. Contamos con la profecía para ayudarnos si se presenta algún peligro. No hay motivo alguno de inquietud.
—No lo entendéis —dije cansadamente.
Era como si un golfo nos separara, un golfo tan ancho y profundo como el que quizá separaba a los mundos. A lo mejor no había modo de salvarlo. Si el profesor Nettleton hubiera estado allí, habría sabido qué decir para hacerles entender. Nettles sabría lo que significaba aquello... ¿o no? Se había equivocado respecto a mi permanencia en Albión; era evidente que yo tenía aún algo que hacer allí. Pero entonces, a lo mejor estaba en lo cierto; a lo mejor era mi presencia lo que estaba ocasionando el peligro.
Casi gemí de dolor por el esfuerzo que me suponía intentar encontrar un sentido a aquel laberinto. ¿Por qué, oh, por qué era tan difícil?
—Si somos incapaces de entenderlo —observó el bardo—, guiémonos por la profecía.
Juntó las manos, se llevó la punta de los dedos a los labios y exhaló un profundo suspiro. Luego cerró los ojos y salmodió con reposada intensidad la profecía que me había confiado Gwenllian, la banfáith de Ynys Sci.
Yo no necesitaba que me la recordaran; me la sabía de memoria como si la llevara grabada en el corazón. Sin embargo, siempre que oía las tremendas e implacables palabras de la banfáith sentía que una poderosa e incomprensible fuerza me arrastraba... ¿quizás era el destino? No lo sé. Pero era como si me encontrara en la playa a merced de la marea. Los acontecimientos, como olas, se arremolinaban a mi alrededor y me arrastraban; yo me resistía, nadaba contra la marea, pero al fin me arrastraban irremisiblemente.
Tegid dio fin a su recitación con estas palabras:
—Antes de que Albión sea una, debe ser realizada la Hazaña Heroica y debe reinar Mano de Plata.
Cynan y Bran parecían inmensamente complacidos. Bran asintió con aire de suficiencia y Cynan cruzó los brazos sobre el pecho como si hubiera alcanzado una victoria.
—¡Mano de Plata ya reina! —declaró con orgullo—. Y cuando el Cylchedd haya concluido, Albión será otra vez una, bajo la autoridad del Aird Righ.
—Sin duda alguna —exclamó con entusiasmo Bran.
Yo no estaba convencido, pero había agotado mis argumentos. En ese momento llegó Goewyn con una doncella que portaba nuestra cena y decidí dejar de lado el asunto. Si algo iba mal, sin duda el profesor Nettleton vendría a avisarme, o se las apañaría de algún modo para enviarme un mensaje.
—Esperemos que así sea —asentí a regañadientes, y les rogué que se retiraran a sus tiendas a descansar.
—Estaremos alerta, señor —prometió Bran al marcharse—. Es todo cuanto podemos hacer.
—Es cierto, Bran, muy cierto.
El Cuervo y Cynan salieron de la tienda seguidos por Tegid, que, aunque parecía ansioso por decirme algo, se limitó a mirar a Goewyn un instante y desearle buenas noches; luego se marchó dejándonos a solas para que compartiéramos nuestro pan y mi tristeza.
—Come, esposo mío —me rogó Goewyn cariñosamente, tendiéndome el plato—. Un hombre no puede pensar o luchar con el estómago vacío.
Se me hizo la boca agua al oler la carne hervida en espeso y especiado caldo. Cogí el plato con mi mano de plata, metí en él los dedos y comencé a comer. Seguí dando vueltas en mi mente a las severas promesas de la profecía y comí en silencio sin hacer caso de la presencia de Goewyn sentada ante mí.
—Toma, amor mío —dijo ella al cabo de un rato sacándome de mis meditaciones—. Para ti.
Alcé la mirada y vi que partía una pequeña hogaza de pan moreno y me tendía sonriente la mitad.
Era un gesto sin importancia, cotidiano: me tendía la mano como si quisiera desbaratar con un pedazo de pan los desconocidos azares que nos preparaba el futuro; era un gesto humilde e insignificante frente a la abrumadora incertidumbre que nos acechaba. Sin embargo, en aquel momento era más que suficiente.
Al día siguiente reanudamos el viaje, y todo salió tan bien como hasta entonces. No sucedió ninguna desgracia. La tierra no se abrió bajo nuestros pies para tragarnos; el cielo no se derrumbó; el sol no se desvió de su órbita. Y, cuando llegó la noche, surgió la luna y envolvió a la tierra con su hermosa luz. Todo estaba, pues, como debía estar.
Al cabo de unos cuantos días, empecé a convencerme de que la desaparición del jabalí era simplemente un último eco de la perturbación desencadenada por Simon y Meldron; era un insignificante y aislado suceso que no presagiaba ningún desastre. Albión estaba sanando de sus heridas, sí, pero era una utopía esperar que todo volviera a la normalidad de la noche a la mañana. Sin duda, el proceso de curación sería largo. Y al fin y al cabo, tal como daban a entender Tegid y Cynan, mi reinado era el elemento primordial de esa recuperación. ¿Cómo podía pensar de otro modo?
Ya había terminado maffar, la más dulce de las estaciones, y estaba bastante avanzada gyd, la estación del sol, cuando pusimos rumbo al norte. Me sentía muy satisfecho de haber realizado el recorrido, pero más aún de haberlo terminado. Echaba de menos Dinas Dwr y a los amigos que se habían quedado allí. Y ansiaba ver lo que se había realizado en mi ausencia.
Una vez terminado nuestro viaje por el sur, Cynan y Tángwen se despidieron, pero no sin habernos prometido que irían a pasar el invierno con nosotros en Dinas Dwr.
—Concedednos el placer de vuestra compañía. Nuestro palacio es un establo comparado con el vuestro —les dije—. Y junto a la chimenea hace tanto frío como en las cimas de las montañas nevadas. Pero será menos terrible si consentís compartir nuestra comida.
—Mo anam —exclamó Cynan— ¿Esperas que rechace tan generosa invitación? Ve llenando las copas, hermano... ¡Cynan Machae estará en el umbral de tu hogar cuando el viento ulule en los tejados de troncos!
Así, Cynan y Tángwen regresaron a Dun Cruach y nosotros nos encaminamos hacia San Cathmail. En cuanto hubimos emprendido el regreso, mi impaciencia llegó al paroxismo. Me parecía que avanzábamos muy despacio. Cada jornada transcurrida me parecía estar más lejos; a cada paso que dábamos mi nostalgia aumentaba; me abrasaba como la sed en una garganta seca.
Hasta que el terreno no empezó a subir y vi brillar las altas cimas en la azulada calima, no comencé a convencerme de que por fin estábamos de vuelta. El día que divisé Môn Dubh no pude contenerme por más tiempo. Me adelanté con Goewyn a la vanguardia de la comitiva y habría dejado atrás a los demás si Tegid no me lo hubiera impedido.
—No puedes regresar de este modo —me dijo cuando nos dio alcance—. Deja que tu pueblo se prepare para dispensarte una adecuada bienvenida.
—Volver a ver Dinas Dwr es suficiente bienvenida para mí —insistí yo—. Ya estaríamos allí si no nos hubieses detenido. Nos adelantaremos. Que los demás lleguen cuando quieran.
El bardo sacudió la cabeza con firmeza.
—Un día más, y entonces entrarás en tu ciudad y recibirás la bienvenida que un rey merece. Enviaré a Emyr para que prepare tu camino —insistió él prestando oídos sordos a mis protestas—. Hasta ahora hemos observado el ritual en todos los detalles. Cumplámoslo hasta el final.
Goewyn se mostró de acuerdo con él.
—Sigue los sabios consejos de tu bardo —me rogó—. Sólo es un día más, y a tu pueblo le complacerá enterarse con anticipación de tu regreso, para poder recibirte como exige tu rango.
De este modo, Emyr fue enviado para anunciar nuestra llegada y yo tuve que pasar una noche más en mi tienda. Como un niño la víspera de una fiesta, estaba demasiado excitado como para poder dormir. Acostado en el lecho daba vueltas sin cesar y acabé por levantarme y salir a pasear mi inquietud.
Era noche cerrada, la luna brillaba en lo alto. El campamento estaba silencioso. Oí el ulular de una lechuza y la respuesta del macho a poca distancia. Miré hacia el sonido y vi una fantasmal silueta entre las copas de los árboles. Las colinas circundantes se dibujaban suavemente contra un cielo todavía salpicado de plata. Todo estaba sumido en las sombras y el silencio... De pronto, me llamó la atención un pequeño detalle: un ligero resplandor sobre la cima de una lejana montaña.
Miré con atención y tardé un momento en darme cuenta de lo que era: una almenara. En ese preciso instante sentí un escalofrío en mi mano de plata; una aguda y fría punzada.
Me volví para observar las colinas que quedaban a mi espalda, pero no vi brillar respuesta alguna. Me pregunté qué indicaría aquella señal y pensé levantar a Tegid del lecho para enseñársela. Pero el resplandor de la almenara se desvaneció y con él mi certeza de haberla visto realmente. A lo mejor no era más que el fuego del campamento de algunos cazadores; o quizá Scatha había enviado exploradores al risco para que le anunciaran nuestra llegada.
Recorrí el perímetro del campamento y me detuve a hablar unos instantes con los centinelas que vigilaban los caballos, pero no habían visto nada. Completé la inspección del campamento y regresé a la tienda. Me acosté y me quedé dormido arrullado por la lenta y profunda respiración de Goewyn.
Al día siguiente me desperté temprano, me vestí con rapidez y procedí a contagiar a todos mi nerviosismo metiéndoles prisa. Estábamos tan sólo a un día de Druim Vran y si nos apresurábamos podríamos llegar al lago a la puesta de sol y cenar aquella noche en Dinas Dwr.
A mediodía divisé la oscura silueta de la Sierra del Cuervo y pensé que no íbamos a llegar nunca. Sin embargo, mientras el sol comenzaba a ponerse lentamente por el oeste, entramos en la ancha llanura que se extendía al pie de las montañas. La sombra del montículo del gorsedd se alargaba en la llanura y la imponente mole de Druim Vran se elevaba hacia el cielo.
En lo más alto del risco, el pueblo nos aguardaba para darnos la bienvenida al hogar. Mi corazón se regocijó al verlo.
—Escucha —dijo Goewyn ladeando la cabeza—. Están cantando.
Estábamos aún muy lejos para entender las palabras, pero el canto caía desde lo alto del risco como una dulce lluvia. Me detuve, me di la vuelta y grité a Tegid:
—¿Lo oyes? ¿Qué están cantando?
El bardo picó espuelas para reunirse conmigo, se detuvo a mi lado y aguzó el oído; luego sonrió.
—Es La Bienvenida de Arianrhod —respondió—, la canción que Arianrhod le canta a su amado cuando lo ve llegar en su ayuda navegando sobre las olas.
—¿De veras? —pregunté— Nunca he oído contar esa historia.
—Es una hermosa leyenda —comentó Tegid—. Algún día te la cantaré.
Levanté el rostro y escuché embelesado aquella alegre canción. Nunca habría podido imaginar que pudiera emocionarme tanto el ver a mi pueblo en el risco entonando su bienvenida hacia el valle. Se me llenaron los ojos de lágrimas; indudablemente, había vuelto a mi hogar.
