15

LA RIQUEZA DE UN NIÑO

—¿Cynan?
Oí una apagada orden y el movimiento de un jinete al desmontar..., pasos rápidos que se acercaban... De pronto la robusta y cuadrada silueta de Cynan surgió entre la niebla. Sus cabellos, su bigote y su manto estaban perlados de gotas de niebla y abría los ojos desmesuradamente.
—¡Clanna na cù! —murmuró con el alivio pintado en el rostro—. ¡Llew! ¿Eres tú, hermano? ¡Mo anam, hombre! —añadió mirando alrededor—. ¿Estás solo?
—¡Salud, Cynan! —dije envainando la espada y saltando de la silla. Di dos pasos y nos abrazamos—. Me alegro de verte.
—Una extraña bienvenida, si es que de una bienvenida se trata.
Se volvió hacia los que lo acompañaban, unas diez personas, que aguardaban en silencio.
—¡Tángwen! ¡Gweir! ¡Es Mano de Plata en persona quien ha venido a recibirnos! —exclamó.
—Si hubiera sabido que eras tú —le dije—, habría dispuesto miles de antorchas para iluminarte el camino.
—¿Quién creías que era? —preguntó, pero la preocupación dejó pronto paso al asombro—. ¿Y quién te crees que eres para salir solo al camino, retando a los viajeros a punta de espada?
Le conté lo de los intrusos que Goewyn y yo habíamos visto en el valle y le pregunté si había visto a alguien.
—¿Que si he visto a alguien? —bromeó señalando con un amplio gesto la niebla—. No podría haber reconocido ni siquiera mi propia cara delante de mí, desde que nos internamos en el valle. ¿Crees que vale la pena buscarlos?
—Nunca los encontraremos entre esta niebla. Vamos —dije dirigiéndome a mi caballo—, el fuego arde en el hogar y las copas de bienvenida nos aguardan. Vayamos a calentarnos y a brindar por tu llegada.
Monté de un salto; Cynan me miraba fijamente.
—¿Qué pasa? ¿Has renunciado a la bebida?
—¡Eso jamás! —exclamó apresurándose a volver junto a su caballo.
Gritó una orden a sus acompañantes y yo volví grupas y los precedí en el camino de regreso. No habíamos cabalgado mucho rato cuando nos topamos con Scatha, Goewyn y una treintena de guerreros portando antorchas.
Nos detuvimos y les explicamos lo sucedido. Después de que Goewyn y Scatha hubieran saludado a Tángwen y a la comitiva, continuamos la marcha. La niebla se fue despejando a medida que ascendíamos por el risco y aclaró del todo en cuanto llegamos a la cima, aunque el cielo seguía oscuro. Iba a ser una noche muy negra, sin luna ni estrellas. Hablé unos instantes con Scatha y decidimos establecer una vigilancia de treinta hombres en grupos de tres a lo largo del acantilado para impedir que los intrusos intentaran cruzar Druim Vran al abrigo de la noche.
Luego reanudamos el regreso al crannog y al palacio. Tegid nos aguardaba junto al fuego.
—¡Salud, Cynan Dos Torques! ¡Salud, hermosa Tángwen! —exclamó en cuanto entramos.
La sala estaba repleta y todos celebraron con alegría la llegada de Cynan. El bardo lo abrazó cariñosamente y luego se volvió hacia Tángwen. Ella inclinó la cabeza limitándose a tenderle las manos.
—Saludos, Tegid Tathal —dijo sonriendo; pero su sonrisa, al igual que su saludo, carecían de auténtica efusión.
Capté ese detalle, pero enseguida trajeron la copa de bienvenida rebosante de cerveza. La cogí, la puse en las ávidas manos de Cynan y ya no volví a pensar en la extraña reacción de Tángwen. Cynan bebió un largo trago y luego, limpiándose la boca y el bigote con la manga, le pasó la copa a su mujer. Ella bebió y se la entregó a Gweir, el jefe de batalla de Cynan.
—Gracias —dijo Tángwen en voz baja.
—Te he echado de menos, amiga mía —dijo Goewyn quitándose el empapado manto. La abrazó y ambas mujeres se besaron.
—Me alegro mucho de verte —repuso Tángwen—. Hace tiempo que esperaba este día.
Acercó las manos al fuego, pero noté que todavía mantenía una actitud rígida, como si estuviera helada. Los rigores del viaje, sin duda..., el frío y el mal tiempo la habían desquiciado.
—Habríamos llegado hace horas —comentó Cynan—, pero la niebla nos hizo perder tiempo. Sin embargo, no me importaba pasar otra noche en el camino.
—Bueno, ahora ya estás aquí —le dijo Goewyn a Tángwen quitándole el manto—. Ven conmigo, te daré ropa seca.
Las dos mujeres se retiraron, dejándonos junto a la chimenea para que nos secáramos.
—¡Ah, qué bien se está aquí! —suspiró Cynan—. Empezaba a pensar que no íbamos a llegar nunca.
—Había olvidado que veníais —le confesé.
Cynan echó atrás la cabeza y soltó una alegre carcajada.
—Acabo de comprobarlo, desde luego. ¡Mano de Plata en persona vigilando el sendero espada en mano para retar a cuantos llegaran! Pero hombre, ¿no viste que era yo?
—Evidentemente, si hubiera visto que eras tú, Cynan —repuse—, habría dejado que te perdieras en la niebla.
—¡La niebla! ¡No me la menciones siquiera! —exclamó poniendo los ojos en blanco.
—Debe de ser tremenda, si acobarda al famoso Dos Torques —comentó Tegid.
—Eso es precisamente lo que quería decir. Esa maldita niebla nos ha acorralado durante días. Casi estaba a punto de darme la vuelta. Pero luego pensé en vuestra excelente cerveza y me dije: «Cynan Machae, ¿por qué malgastar la estación de las nieves en tu seco palacio, solo y abandonado, cuando...?».
—Cuando puedes beber la cerveza de Llew —rematé yo.
Cynan me dirigió una ofendida mirada.
—Tal pensamiento jamás pasó por mi mente —me regañó—. Afloraba tu amistad, hermano, no la compañía de tus tinajas. Aunque, ahora que lo dices, tu cervecero es un gran hombre. —Alzó la copa y bebió un largo trago—. ¡Ah! ¡Verdadero néctar!
—Yo también te he echado mucho de menos —le dije—. ¡Sláinte, Cynan Dos Torques! —añadí a la vez que alzaba la copa en señal de brindis.
La apuré hasta el fondo, aunque a decir verdad ya estaba casi vacía, y ordené que la llenaran otra vez. Uno de los mabinogi de Tegid acudió corriendo con una jarra.
—Me agradaría oír alguna buena noticia acerca de tus cosechas —comentó Tegid mientras llenaba la copa.
—Y a mí me agradaría contártela si pudiera —repuso Cynan, sacudiendo lentamente la cabeza—. Fatal... ésa es la palabra. No pudimos cosechar a su hora por la lluvia. Y perdimos mucho. Si no fuera por la abundancia del año pasado, no tendríamos ni para sembrar.
—Lo mismo nos ha ocurrido a nosotros —le dije—. Un buen año que acaba mal.
Nos fuimos pasando la copa, mientras charlábamos de lo que había sucedido desde la última vez que nos habíamos visto. Goewyn y Tángwen se reunieron con nosotros. Tángwen se había puesto ropa seca y se había peinado. Tenía un aspecto relajado; la tensa rigidez de antes había desaparecido y parecía la de siempre.
Nos sentamos a la mesa donde habían sido dispuestos los manjares. Comenzamos a comer y noté que las dos mujeres charlaban felices durante la cena. Su forma de hablar y reír me trajo a la memoria el recuerdo de Goewyn en compañía de sus hermanas. Goewyn había crecido en estrecha camaradería y amistad con Govan y Gwenllian, y desde que las dos habían muerto no había tenido una amiga.
Scatha entró en la sala y se acercó a mí para hablarme en privado.
—Ya se ha organizado la guardia —me informó—. Si alguien trata de cruzar el risco, lo sabremos de inmediato.
No se comentó nada más sobre el incidente y yo no volví a pensar en ello. La sala estaba caliente e iluminada, tanto más cuanto que Cynan había llegado, y la conversación era sumamente agradable. Así que procuré alejar de mi mente a los intrusos.
Tampoco recelé ningún peligro cuando al día siguiente Goewyn y Tángwen salieron a cabalgar. Los centinelas habían vigilado toda la noche y el risco permanecía despejado de niebla; no habían visto ni oído nada. Y cuando en el valle se aclaró la niebla no se encontró ninguna huella. Así que olvidé el asunto.
Bran y la Bandada de Cuervos regresaron aquel mismo día. Los centinelas los vieron entrar en el valle y se apresuraron a anunciarnos su vuelta. Tegid, Scatha, Cynan y yo cabalgamos a su encuentro; aunque volvían sucios y rendidos del viaje, estaban de muy buen humor.
—¡Salud, Bran Bresal! —grité ávido de noticias—. Espero que hayas tenido una buena cacería.
—Fue una excelente cacería —repuso el jefe de los Cuervos—, pero no pudimos acorralar la pieza.
—Mala suerte —comentó Tegid—. ¿Qué pasó?
—Encontramos un rastro que se alejaba del valle —explicó Bran—. No fue difícil seguirlo. Pero, aunque lo seguimos tan rápido y tan lejos como nos fue posible, no divisamos en ningún momento a los que lo habían dejado.
—¿Cuántos eran? —pregunté.
—Tres hombres a caballo, señor —respondió Alun Tringad, que estaba cubierto de barro.
—Contádnoslo todo ahora —sugirió Tegid— Así no habrá necesidad de hablar en palacio.
—Muy bien —repuso Bran—. Pero hay poco que contar.
Nos explicó a continuación que habían seguido el rastro hacia el este, hacia la costa, y que lo perdieron en la playa rocosa. Habían recorrido la costa hacia el norte y hacia el sur un buen trecho, sin encontrar de nuevo el rastro ni ver señal alguna del invasor; por eso habían decidido regresar.
—Esperaba traeros mejores noticias, señor —me dijo Bran.
—Habéis regresado sanos y salvos —dije—. Me siento más que satisfecho.
Los días fueron acortándose y haciéndose más fríos y oscuros, como si sollen los estrujara y apretara con helada garra. Pero el palacio seguía cómodamente caldeado y animado por el sonido del arpa y el calor de la amistad. Jugábamos y escuchábamos viejas leyendas; comíamos, bebíamos y nos divertíamos llenando las frías y largas noches de risas y luz.
El lago se heló y los niños del crannog jugaban sobre el hielo. En uno de esos raros días en que el sol resplandece en el azul del cielo como una reluciente gema, fuimos a observar los juegos de los jóvenes. Unos cuantos habían afilado tiras de huesos y se las habían atado a los buskins. Los rudimentarios patines se deslizaban a la perfección y todos aplaudíamos al ver las piruetas de los intrépidos patinadores.
Cynan, cautivado por el espectáculo, se metió en el helado lago y se dejó camelar para calzarse unos patines. Sus movimientos eran tan cómicos que los demás lo imitamos deseosos de ganarle, si no en habilidad, por lo menos en comicidad. Al cabo de un rato había más patinadores que espectadores.
Nos deslizábamos sobre el hielo cayéndonos e improvisando estúpidas posturas. Un grupo de jovencitas rodearon a Goewyn y le rogaron que se pusiera unos patines. Ella se dejó convencer, se ató las tiras de hueso a los pies y tendiéndome la mano exclamó:
—¡Cógeme! ¡Quiero volar!
Yo la cogí de la mano y la arrastré por la resbaladiza pista batida por el viento; ella reía con las mejillas y los labios enrojecidos por el río y con los rubios cabellos y el manto al viento. Sus risas y las de los demás patinadores, como surgidas de una pródiga y soleada fuente, se alzaban a los cielos como un himno al esplendoroso día.
Una y otra vez dimos vueltas y vueltas deteniéndonos sólo para recobrar aliento y caer el uno en brazos del otro. El sol se reflejaba en el lago de plata y hacía que las cimas de las montañas nevadas destellaran como diamantes. El corazón dolía al ver, al sentir tanta belleza y tanta alegría.
Las piruetas de Cynan, adornadas con ruidosas y espectaculares caídas, duraron todo el día. Reíamos tanto que las lágrimas se deslizaban por nuestras mejillas. Sin embargo, no pude evitar notar que de todos los que habían acudido a mirar, sólo Tángwen rehusó unirse al jolgorio. Permanecía en el embarcadero con los brazos cruzados bajo el manto y una expresión sombría en el rostro.
—Me parece que hay alguien que no aprueba nuestra diversión —le susurré a Goewyn mientras la ayudaba a levantarse de su última caída.
Siguiendo mi mirada, Goewyn vio a su amiga sola en el embarcadero.
—No —dijo despacio—, es algo más.
—¿Lo sabes?
Ella cogió mi mano y la apretó.
—Ahora no. Más tarde —dijo acercando su rostro al mío.
Luego me echó los brazos al cuello y me atrajo hacia ella.
—Ven.
La franqueza de su tono despertó mi curiosidad. Le brillaban los ojos y en sus labios bailaba una encantadora sonrisa.
—¿Qué? ¿De qué se trata? —le pregunté suspicaz—. ¿Qué me estás ocultando?
—Bueno, no lo podré ocultar por mucho tiempo. La riqueza del rey está aumentando. Muy pronto todos lo sabrán.
Me soltó y se llevó la mano al vientre.
—¿Riqueza? ¿La riqueza de un niño?
Ella se rió de mi sorpresa.
—¡Un bebé! ¡Vamos a tener un bebé! —exclamé.
La abracé estrechamente y luego la solté para no estrujar la tenue vida que crecía en su vientre.
—¿Cuándo? ¿Hace mucho que lo sabes?
—Bastante —respondió ella—. Estaba aguardando el momento oportuno para decírtelo, pero... bueno, hace un día espléndido y no he podido aguardar más.
—Oh, Goewyn, te amo.
La cogí en brazos y la besé largamente.
—Te amo y estoy muy contento de que no esperaras más. Voy a decírselo a todos... ahora mismo.
—¡Shhh! —siseó ella, poniéndome los dedos en los labios—. Todavía no. Deja que sea nuestro secreto durante unos días.
—Pero quiero decírselo a todos.
—Por favor... sólo unos días.
—En el solsticio, pues —sugerí—. Se celebrará una fiesta como la del ano pasado, cuando se casaron Cynan y Tángwen. Y en plena fiesta se lo comunicaremos a todos. ¿Lo sabe alguien más?
—Nadie —me aseguró—. Tú eres el primero.
—¿Cuándo será...? Me refiero al nacimiento. ¿Cuándo nacerá el niño?
Goewyn sonrió, me abrazó, me besó y apoyó su mejilla en mi cuello.
—Todavía tendrás esposa por algún tiempo. El niño nacerá en maffar..., antes del Lugnasadh, creo.
—Una buena época para venir al mundo —declaré—. Goewyn, es maravilloso. ¡Te quiero tanto!
—Shhh —me advirtió—. Todos te están oyendo.
Se deslizó hacia atrás sobre los patines de hueso. Luego me tendió las manos y me llamó:
—Ven, amado mío. Te enseñaré a volar.
Y volamos mientras la luz se iba apagando. Corto pero esplendoroso, el día se desvaneció rápidamente, como una chispa que prende en medio de la oscuridad. Iluminó nuestros corazones con su hermoso resplandor y luego sucumbió ante las tinieblas de la noche.
Mientras el sol se hundía tras las cimas de las montañas festoneando el cielo con destellos rosas y escarlatas, unas cuantas estrellas empezaron a brillar en el este. La noche tendía su manto sobre Albión. Deslumbrado por el amor de Goewyn, yo veía la oscuridad pero no la reconocía.
Aquella noche abandonamos temprano la sala. Goewyn cogió mi mano y me llevó hasta el lecho, cubierto de mantas y pieles para abrigarnos del frío. Se desató el cinturón, se despojó de la túnica y se quedó quieta ante mí. Cogió una copa que había dejado junto a la chimenea y bebió sin dejar de mirarme.
Su cuerpo, acariciado por la luz de las velas de junco, era como una visión de suaves, redondeadas y armónicas curvas, seductoras y tentadoras en su dulce delicadeza. Se acercó, extendió un brazo, me desabrochó el cinto y lo dejó caer. Luego me atrajo hacia ella; yo sentí el calor de su cuerpo en el mío. Cogiendo un mechón de sus cabellos, le hice levantar la cabeza y la besé en la boca. Saboreé el calor del aguamiel en su lengua y la pasión me encendió como una llama. Y me abandoné a su calor.
Compartimos el aguamiel y aquella noche hicimos el amor para celebrar el nacimiento de nuestro hijo. Al día siguiente Goewyn desapareció.
