16

LA BÚSQUEDA

Me desperté temprano, pero Goewyn ya se había levantado y vestido. Se acercó al lecho, se inclinó y me besó diciéndome:
—No quería despertarte.
—¿Qué haces? —pregunté, cogiéndola de la mano y atrayéndola hacia mí—. Ven a la cama... venid los dos.
—Prometí salir con Tángwen —repuso.
—Oh —bostecé—. ¿Adónde vais?
—A cabalgar.
—¿Y vas a dejar abandonado a tu esposo en este frío y solitario lecho? Ven aquí y espera al menos a que salga el sol.
Ella se echó a reír y me besó otra vez.
—No tardará en hacerse de día. Duérmete, y déjame marchar.
—No —dije alzando la mano y acariciándole el cuello—. Nunca permitiré que te marches.
Ella acarició con los labios mi mano y luego la tomó entre las suyas y me besó la palma.
—Tángwen me está esperando.
—Ten cuidado, amor mío —le advertí mientras se marchaba.
Me quedé en la cama un rato; luego me levanté, me vestí rápidamente y salí. La negrura del cielo se estaba tiñendo de un gris azulado y las estrellas se iban apagando; allá en el este, sobre las montañas, el cielo se adornaba con rayas de color sangre, como arañazos sobre una pálida carne. No había nadie en el patio; el humo de las cocinas se alzaba en una blanca y esbelta columna. Me estremecí de frío y crucé el patio a toda prisa.
El palacio estaba silencioso, pero algunas personas se habían levantado y se afanaban de un lado a otro. Habían avivado el fuego y me acerqué a la chimenea para entrar en calor. No había ni rastro de Goewyn y Tángwen; sin duda, tenían la intención de desayunar cuando regresaran del paseo a caballo.
Garanaw, ya levantado, me saludó y charlamos un rato hasta que sacaron del horno las tortas de avena y las trajeron humeantes a la sala. Nos sentamos a la mesa y no tardaron en reunirse con nosotros Bran, unos cuantos Cuervos madrugadores y algunos hombres del séquito de Cynan. También apareció poco después el propio Cynan, saludando ruidosamente a todos y ocupando su lugar en el banco. Las tortas estaban calientes y sabrosas y las regamos con rica cerveza negra.
Comenzamos a hablar de caza y todos coincidimos en que un día empleado en la persecución de un ciervo o un jabalí sería una jornada bien aprovechada.
—La cena resultará más sabrosa si hay caza —declaró Cynan.
—Y disfrutaremos más de la caza si hay apuestas —se apresuró a apostillar Alun Tringad.
—¿Me engañan mis oídos? —se preguntó jocosamente Cynan—. ¿Alun Tringad está ofreciendo su oro?
—Si eres capaz de traer un ciervo mayor que el que yo consiga, te entregaré complacido parte de mi oro.
—Me avergonzaría despojarte de tu tesoro tan fácilmente —bromeó Cynan— Y nunca lo haría si no fuera aconsejable darte una lección de humildad.
—Entonces apostemos —le dijo Alun—, y escojamos a los hombres que deben acompañarnos. Cuanto antes salgamos, antes disfrutaré de mis ganancias. A decir verdad, ya siento el peso de tus brazaletes de oro en mi brazo.
—A menos que esperes adormecerme con tus vacías fanfarronadas —repuso Cynan—, te demostraré enseguida lo que es un cazador digno de su renombre. Por tanto, te recomiendo que eches una última mirada a tu oro.
Alun se puso en pie y llamó a sus hermanos los Cuervos.
—Hermanos —les dijo—, ya he aguantado demasiado la estúpida charla de este arrogante sujeto. Demostrémosle lo que pueden conseguir los verdaderos cazadores y decidamos ahora cómo vamos a repartirnos sus tesoros.
Cynan también se puso en pie.
—Llew, cabalga conmigo, hermano —me dijo, y llamó luego a los de su séquito—. Vamos, amigos, la caza aguarda y también una buena cantidad de oro.
Luego se fijó la hora del regreso.
—A la puesta de sol nos reuniremos en el patio —sugirió Alun.
Cynan se mostró de acuerdo.
—Y el penderwydd de Albión decidirá quién de los dos es el ganador..., aunque no será necesario, pues será de sobra evidente cuál de los dos es el cazador más hábil.
—Cierto, cierto —asintió Alun—. Será muy fácil discernirlo.
Eché una rápida mirada a mi alrededor pero Tegid no estaba en la sala. No importaba, habría tiempo para hablar con él cuando regresáramos de la cacería. Rudos vozarrones atronaron el palacio mientras se cruzaban apuestas, se fijaban ventajas y se acordaban cantidades. Devoramos las últimas tortas de avena, salimos en tropel del palacio y cruzamos a toda prisa el lago helado para dirigirnos a los establos en busca de los caballos. Ensillamos y entre amistosas pullas cabalgamos a lo largo de la helada orilla.
Cynan y yo abríamos la marcha, siguiendo las huellas que Tángwen y Goewyn habían dejado sobre la nieve. A medio camino del bosque, la senda se alejaba de la orilla y se dirigía hacia el risco. Pero nosotros seguimos la orilla del lago hacia los senderos de caza, en las laderas. Tan pronto como nos encontramos en el bosque nos dividimos: la partida de Alun tomó una dirección, y la de Cynan, otra.
El sol se alzaba sobre las cimas de las colinas y el día era espléndido. Había nieve en los senderos de caza, pero gracias a los árboles no era demasiado espesa. Vimos rastros de muchos animales, pero como hacía días que no nevaba, era imposible saber cuáles eran recientes y cuáles antiguos.
Nos desperdigamos por el sendero y nos internamos en el silencioso santuario del bosque, con las lanzas apoyadas en los muslos mientras nos abríamos paso entre el sotobosque. Las sombras de los árboles dibujaban un enrejado azul sobre la endurecida nieve. El aire frío me hormigueaba en la piel de las mejillas, la nariz y la barbilla. Me arrebujé en el manto para aprovechar el calor de mi caballo. El radiante sol, el cielo azul y la compañía de hombres valientes prometían un espléndido día de caza.
Dejé que los compañeros más ávidos de caza se pusieran en cabeza y me rezagué para disfrutar del paseo a caballo. Seguimos el largo sendero de caza que iba ascendiendo hacia el risco; al cruzar un arroyuelo avistamos un ciervo rojo escondido tras un arbusto de endrino. Los perros lo hubieran acosado gustosos, pero Cynan quería una presa mayor y los obligó a regresar al sendero. Poco después su paciencia se vio recompensada con el descubrimiento del rastro fresco de un pequeño rebaño de ciervos.
—Está todavía caliente —estaba diciendo uno de los hombres de Cynan cuando me uní a ellos.
—Bien —exclamó Cynan—. Estad alerta. La presa está muy cerca.
Continuamos a buen paso y no tardamos en avistar los ciervos: tres hembras y un macho enorme. Esta vez no retuvimos a los perros y, en cuanto resonó el grito de caza, se lanzaron tras la presa. El ciervo miró a los perros con sus enormes e inescrutables ojos negros, luego alzó su majestuosa cabeza y bramó para avisar a su pequeño clan.
Las hembras alzaron las colas y desaparecieron de un salto tras unos arbustos. Sólo entonces el ciervo emprendió la huida. En vez de tratar de abrirnos paso entre la espesura, dejamos que los perros se adelantaran y nos lanzamos en persecución de la presa.
¡Qué magnífica persecución! El viejo ciervo demostró ser un astuto oponente y nos llevó por un largo e intrincado sendero que atravesaba espesas arboledas, ascendía por el escarpado risco y después descendía otra vez para desembocar en una pineda. Lo acorralamos contra una peña al pie del acantilado. Las hembras habían escapado y el ciervo estaba casi muerto de cansancio. Aun así, se revolvió para hacernos frente.
El sol, pálido y apagado en el horizonte, era casi tan pequeño como una luna, cuando acabamos de atar al ciervo a unas angarillas y emprendimos el regreso. Nos habíamos alejado considerablemente en nuestra febril persecución. Estábamos cansados y helados pues el sudor había empapado nuestras ropas, pero nos sentíamos satisfechos de nuestra caza y estábamos seguros de ganar la apuesta. Cuando salimos del bosque y cogimos el sendero que bordeaba la orilla del lago, nos dio la bienvenida el hermoso y majestuoso espectáculo de un cielo lavanda y dorado en un resplandeciente ocaso de sollen.
La partida de Alun Tringad ya había regresado y nos estaban esperando junto a los establos. Sus trofeos, dos hermosos jabalíes, yacían sobre la nieve. Al ver a nuestro ciervo comenzaron a burlarse de nuestro fracaso.
—¿Sólo un ciervo? —exclamó Alun Tringad al frente de sus hombres—. Con tantos hombretones a caballo amenazándolo con sus lanzas, no me extraña que el pobre animal haya muerto del susto.
—Aunque achacoso —repuso Cynan desmontando—, nuestro ciervo servirá para que te despojemos de tu tesoro.
Luego observó los jabalíes, con aire triste y decepcionado.
—Oh, es vergonzoso lo que has hecho, Alun, amigo mío..., mira que separar estos dos cerditos de su madre. ¿Por qué no me entregas ahora mismo tu oro y te libras así de que se haga pública tu torpeza al mostrar esos dos animalitos esmirriados?
—No tan deprisa, Cynan Machae —replicó uno de los hombres de Alun Tringad—. El Bardo Supremo decidirá quién ha ganado la apuesta. Esperaremos hasta oír lo que decide.
—¡Uf! —resopló Cynan—, traed a Tegid, claro que sí; sólo trataba de evitaros la terrible humillación que os espera.
En cuanto avistó nuestra partida en el sendero del lago, Alun Tringad había enviado a un hombre en busca de Tegid. Uno de los hombres de Cynan señaló hacia el crannog.
—¡Ya viene! —gritó Gweir—. ¡Ahí viene el penderwydd!
Volví la cabeza y vi un grupo de personas que desde el crannog cruzaba a toda prisa el lago helado. Busqué a Goewyn, con la esperanza de verla entre la gente, pero ni ella ni Tángwen estaban en el grupo. Sin duda, habían decidido quedarse al calor de la chimenea. Y no me extrañaba, yo mismo ansiaba quitarme mis empapadas ropas y sentarme junto al fuego con una jarra de cerveza en la mano.
Cuando la multitud llegó junto a nosotros se levantó un murmullo de admiración. En cuanto vieron las piezas cobradas todos alabaron la destreza de los cazadores y el éxito de la cacería; como debía ser, pues todos íbamos a alimentarnos durante días del producto de nuestros esfuerzos.
—¡Penderwydd! —gritó Alun—. La cacería ha terminado. Aquí tienes el resultado de nuestro trabajo. Como puedes ver, lo hemos hecho muy bien. Desde luego, es obvio que hemos vencido a la partida de Cynan. Sólo falta que tú confirmes la inevitable decisión.
El Bardo Supremo sacó una mano del manto y la alzó.
—Así lo haré, Alun Tringad. Pero lo que es tan obvio para ti puede que no lo sea tanto para los que carecen de tu entusiasmo por el oro de Cynan. De todas formas, hazte a un lado y permite que alguien con ojos no velados por la avaricia examine la evidencia.
Tegid examinó primero las piezas de Alun y luego la de Cynan. Empujó con la punta del pie los animales muertos e inspeccionó sus pieles, dientes, colmillos, ojos, pezuñas, colas y astas. Entretanto, los dos bandos se martirizaban mutuamente con pullas y rechiflas, aguardando la decisión del bardo. Tegid se lo tomó con tranquilidad y se detenía aquí y allí para pensar en un detalle u otro que simulaba haber descubierto, o que le indicaba la extremadamente partidista multitud.
Después, colocándose entre el ciervo y los dos jabalíes, frunció el ceño y apoyó la barbilla en un puño con aire meditabundo. La expectación fue en aumento y las apuestas se doblaron y triplicaron, pues por el sesgo de una ceja o el movimiento de un labio, uno y otro bando imaginaban que la opinión del bardo se inclinaba a su favor.
Por fin, Tegid se irguió y alzando la vara para imponer silencio se dispuso a comunicar su decisión.
—Corresponde por derecho al rey actuar como juez ante su pueblo —recordó a todos—; pero como el rey ha tomado parte en la cacería, le pido permiso para emitir mi juicio —añadió mirándome.
—Te lo concedo de buen grado —repuse—. Por favor, continúa.
La multitud urgió a gritos al Bardo Supremo para que proclamara el ganador. Pero Tegid no parecía tener prisa. Se cubrió la cabeza con un pliegue del manto y dijo:
—He sopesado el asunto cuidadosamente. Desde los tiempos de Dylwyn Cuchillo Corto...
Los espectadores murmuraron impacientes, pero Tegid prosiguió con toda calma.
—... y desde los tiempos de Tryffin el Alto, está en la propia naturaleza de las cosas que la vida de un ciervo equivale a la de un oso, y que la de un oso equivale a la de dos jabalíes.
La impaciencia se transformó en frustración, pues la multitud adivinó lo que venía a continuación.
—Así pues, parece lógico que un ciervo equivalga a dos jabalíes. En consecuencia, el asunto no debe decidirse según la cantidad de carne, sino que debemos tener en cuenta otros detalles antes de decidir.
Hizo una pausa para pasear la mirada por la concurrencia. Se levantaron murmullos de aprobación y gruñidos de protestas. El bardo aguardó a que cesaran.
—Por esta razón he examinado las bestias cuidadosamente —les dijo—. Y ésta es mi decisión.
La multitud contuvo el aliento. ¿Cuál sería?
—El ciervo es un bravo rival y un arrogante señor entre los de su especie...
Los hombres de Cynan, al oírlo, soltaron un alarido de triunfo.
—Pero —se apresuró a añadir Tegid—, los jabalíes no son menos arrogantes. Y además, hay dos. Si no fuera así, me decidiría por el ciervo. Sin embargo, puesto que para encontrar y abatir dos animales tan magníficos y nobles, el cazador debe poner en juego toda su habilidad y destreza, declaro que los que han cazado los dos jabalíes son los ganadores de la competición celebrada en el día de hoy. Yo, Tegid Tathal, penderwydd de Albión, he hablado.
Costó un momento desentrañar lo que el Bardo Supremo había dicho, pero después todos comenzaron a discutir la decisión. Cynan apeló a la belleza y otros variados méritos de su ejemplar, pero Tegid permaneció inconmovible: el ganador era Alun Tringad. No había nada que hacer, los perdedores debían pagar a los ganadores. Tegid golpeó tres veces el suelo con su vara y dio por terminado el asunto.
Regresamos al luminoso calor del palacio, ansiosos por comer, beber, descansar y comentar las incidencias de la cacería. Al entrar en la sala busqué con la mirada a Goewyn, y, como no estaba, me dirigí a mi cabaña.
Estaba oscura y vacía, y las cenizas de la chimenea estaban frías. Era obvio que hacía tiempo que Goewyn no había estado allí, quizá desde la mañana. Corrí a palacio y me dirigí hacia Tegid, que estaba junto a la chimenea esperando a que le pasaran la jarra de cerveza.
—¿Dónde está Goewyn? —le pregunté sin más preámbulos.
—Hola, Llew. ¿Goewyn? No la he visto —respondió—. ¿Por qué lo preguntas.
—No la encuentro. Salió a cabalgar con Tángwen esta mañana.
—A lo mejor está...
—No está en la cabaña —lo interrumpí paseando una nerviosa mirada por el salón—. Tampoco veo a Tángwen.
Sin decir ni una palabra Tegid se volvió y llamó a Cynan.
—¿Dónde está Tángwen? —le preguntó.
—¿La has visto desde esta mañana? —añadí yo mirándolo angustiado.
—¿Que si la he visto? —repitió alzando la copa; bebió un trago y luego me la pasó—. Desde el alba he estado en el sendero de caza, como bien sabes.
—Goewyn y Tángwen salieron esta mañana a caballo —le expliqué procurando dominar mi voz—, y al parecer no han regresado.
—¿Que no han regresado? —dijo Cynan mirando hacia la puerta como si esperara que las dos mujeres aparecieran en aquel momento—. Pues ya se ha hecho de noche.
—Eso es lo más inquietante —dije—. Si les ha sucedido algo...
—Si están aquí, alguien las habrá visto, seguro —me interrumpió Tegid en tono tranquilizador.
El bardo se alejó unos pasos; poco después lo vi subido a la mesa con la vara en alto.
—¡Amigos! ¡Escuchadme! Debo hablar con Goewyn y Tángwen ahora mismo. ¿Quién sabe dónde están?
Aguardamos. La gente se miró y se encogió de hombros. La pregunta corrió de boca en boca pero nadie fue capaz de dar la menor información. Nadie recordaba haber visto a ninguna de las dos mujeres. Tegid repitió la pregunta, pero tampoco esta vez obtuvo respuesta alguna. Agradeció a la gente su atención y volvió a reunirse con nosotros.
—Registraremos el crannog —dijo.
Aunque hablaba con calma, era evidente que estaba preocupado, y eso en modo alguno suavizó mi creciente ansiedad.
En aquel momento se nos acercó una de las doncellas.
—Con vuestro permiso, señores —dijo apretando nerviosamente la jarra que llevaba—, yo he visto a la reina Goewyn.
—¿Dónde? —pregunté con brusquedad—. Por favor, habla con entera libertad.
—En el patio —contestó.
Yo me precipité velozmente hacia la puerta, pero Tegid me retuvo por el brazo.
—¿Cuándo fue eso? —preguntó.
La doncella pareció dudar.
—Habla de una vez —la urgió el bardo—. ¿Cuándo la viste?
—Esta mañana muy temprano —respondió la joven con voz temblorosa, pues creo que se había dado cuenta de que aquello no era lo que deseábamos oír—. Iban riendo mientras caminaban... las dos, la reina y Tángwen. Imaginé que abandonaban el crannog para ir a cabalgar.
—Todavía debía de estar oscuro —observó Cynan—. ¿Estás segura de que eran ellas?
—Sí, señor —repuso la doncella—. Estoy segura de que las vi.
—¿Y Tángwen iba con ella? —prosiguió Cynan.
—Sí, señor.
—Gracias, Ailla —dije, pues había reconocido a la joven como una de las doncellas que acostumbraba servir a Goewyn.
Tegid le indicó que podía marcharse y dijo:
—Registremos ahora mismo el crannog.
Al salir del palacio, Tegid hizo una seña a Gwion, su primer mabinog, y le susurró algo al oído. Gwion asintió y salió corriendo antes que nosotros.
Registramos el crannog entre tres, tras dividirlo en tres secciones. No nos llevó mucho tiempo. Yo corrí de casa en casa; golpeaba las puertas con mi mano de plata para alertar a los ocupantes y luego asomaba la cabeza. La mayoría de las cabañas estaban vacías, pues sus habitantes se habían reunido en palacio; pero en las que estaban ocupadas nadie había visto a ninguna de las dos mujeres. También registré los almacenes. Mientras corría a reunirme con Cynan y Tegid en el salón, ya estaba convencido de que Goewyn no se encontraba en Dinas Dwr.
Tegid me aguardaba en la puerta en compañía de Gwion.
—No me gusta nada —me dijo bruscamente—. He enviado a Gwion a los establos. Sus caballos no están allí.
El corazón me dio un vuelco.
—Entonces es que les ha sucedido algo.
Cynan apareció en aquel momento y por su forma de caminar, con la cabeza baja y los hombros hundidos, adiviné que no había descubierto nada y que estaba más que preocupado.
—Será difícil seguir su rastro —dijo sin más preámbulos—. Necesitaremos antorchas y caballos de refresco. Voy a llamar a mis guerreros.
—Los Cuervos nos acompañarán —dije—. Drustwn puede seguir un rastro incluso en plena oscuridad. Prepararé los caballos. Ve a por los guerreros. ¡Date prisa!
