19

TIR AFLAN

Hubiera sido más fácil surcar el mar con los barcos a cuestas que atracar sin novedad en Tir Aflan. La escarpada costa estaba sembrada de rocas. El mar se precipitaba y desgarraba con atronador bramido contra los afilados escollos. Pasamos la mayor parte del día buscando un lugar en la costa para desembarcar, y por fin fuimos a dar casualmente con una bahía resguardada por dos promontorios rocosos que protegían la estrecha entrada.
Pese a la protección que ofrecían los dos promontorios, a Tegid no le gustó aquel sitio; decía que le inquietaba profundamente. Sin embargo, después de un breve cambio de impresiones, decidimos que era el mejor lugar que habíamos divisado en la costa y probablemente el mejor que podíamos encontrar.
Di la orden y uno tras otro los barcos pasaron entre los dos promontorios. Una vez en la bahía, las aguas estaban mortalmente tranquilas y tenían un tono oscuro, más incluso que las que acabábamos de dejar.
—Escucha —dijo Tegid—. ¿Has oído?
—No he oído nada —repuso inclinando a un lado la cabeza.
—Las gaviotas han desaparecido.
Una bandada de gaviotas nos había acompañado desde el comienzo del viaje. Ahora, en efecto, no había la menor señal de ellas.
De pie en la proa vi que el barco de Cynan nos adelantaba y se internaba en la bahía. Cynan nos dio un grito y señaló un lugar para desembarcar. Estaba aún asomado a la borda con la mano extendida cuando vi que las aguas empezaban a rebullir delante mismo de su barco.
A los pocos instantes hervían furiosamente; jamás había visto que un caldero lo hiciera con tanta fuerza. Las aguas se espesaban y estremecían, y burbujas de gas estallaban en la superficie, soltando un vapor verdusco que flotaba sobre el tenebroso mar.
Los hombres se precipitaron hacia la borda y se asomaron sobre las hirvientes aguas. Las exclamaciones de asombro se convirtieron en gritos de angustia cuando, de entre las agitadas aguas, emergió la escamosa cabeza de una enorme serpiente. Abriendo desmesuradamente la dentada boca y disparando su lengua bífida como una lanza de dos puntas, el monstruo silbó y el estruendo que se oyó parecía el de las velas de un barco azotadas por la galerna.
Desde donde estaba vi al monstruo con la claridad que inspira el pavor; su mucosa piel estaba moteada de verde y gris, como el mar en plena tormenta; los ojos sobresalían terriblemente en una cabeza muy plana; sus escamas, gruesas y rugosas como la corteza de un árbol, dibujaban una aguda cresta sobre el lomo, pero en cambio el resto del cuerpo era liso y viscoso como el de una babosa. Un espeso río de transparente baba fluía de dos enormes agujeros en el extremo del hocico y de otros más pequeños que se abrían en la base de la garganta y se prolongaban en hilera a lo largo de su cuerpo.
Si el aspecto del monstruo había sido diseñado con la exclusiva finalidad de inspirar repulsión, desde luego no podía haber sido mejor concebido. Se me atenazó la garganta y el estómago se me revolvió. Después, nos alcanzó una oleada del aliento del animal y el hedor me hizo vomitar.
—¡Llew!
Tegid apareció a mi lado en la proa y me puso una lanza en la mano.
—¿Qué es esa cosa? —pregunté, limpiándome la boca con la manga—. ¿Lo sabes?
Sin apartar los ojos del monstruo, respondió con voz temblorosa de miedo:
—Es un afanc.
—¿Se puede matar?
Me miró con rostro demudado. Abrió la boca, pero no pudo emitir sonido alguno y volvió a clavar los ojos en el monstruo.
—¡Tegid! ¡Responde! —grité agarrándolo del brazo y obligándolo a mirarme—. ¿Se puede matar?
Pareció volver en sí.
—No lo sé —musitó.
Me volví hacia los guerreros que estaban a mi espalda.
—¡Preparad las lanzas! —grité.
En el centro del bote había cinco caballos, que se habían espantado ante la súbita aparición del monstruo. Corcoveaban y relinchaban tratando de soltarse.
—¡Tranquilizad a los caballos! ¡Tapadles los ojos!
Un tremendo crujido resonó en las aguas. Me di la vuelta y vi que el barco de Cynan se estremecía y se tambaleaba. Luego se levantó en el aire, izado sobre un enorme y viscoso anillo. Los hombres gritaban mientras el barco se balanceaba en el aire.
—¡Acércate! —grité al timonel—. ¡Hay que ayudarlos!
En ese preciso instante, una joroba emergió como una anguila ante la proa. El barco chocó contra el afanc y se estremeció haciendo caer de bruces a los hombres. Enrollando un cabo a mi mano de plata, me incliné sobre la borda y blandiendo la lanza la clavé con fuerza en la viscosa piel. De la herida brotó sangre de un color negro azulado.
Tiré de la lanza y la clavé otras dos veces más, lo más profundo que pude. La tercera vez la empujé con todas mis fuerzas, noté la resistencia de la fuerte musculatura y luego sentí que la carne cedía y que la afilada lanza se hendía. El enorme corpachón del monstruo se estremeció de dolor y casi me sacó el brazo de sitio. El agua se ennegreció; yo solté la lanza en el preciso instante en que Tegid me agarraba del cinturón y tiraba de mí.
Los demás, aguijoneados por mi ejemplo, comenzaron a golpear al monstruo con sus armas, abriendo cientos de heridas en la tersa piel. Las verdigrises aguas del mar se espesaron con la sangre. No sé si el monstruo sintió el impacto de nuestras lanzas o si simplemente se sumergió para atacar de nuevo. Lo cierto es que el afanc silbó y la sanguinolenta joroba desapareció bajo las aguas. Los guerreros lanzaron un grito de victoria.
Entretanto, Cynan y sus hombres, asomados a la borda, libraban un frenético ataque contra la cabeza y la garganta del monstruo. Vi a Cynan balancearse peligrosamente en la proa. Alzó la lanza, hizo acopio de toda su energía y la disparó, emitiendo, con el esfuerzo, un tremendo gemido en el mismo instante en que el proyectil salía despedido de su mano.
La lanza voló por los aires y fue a clavarse en los ojos del afanc. El monstruo movió violentamente de un lado a otro su inmensa cabezota para librarse de ella.
Los hombres gritaron de entusiasmo.
Pero los vítores se transformaron en gritos de desconcierto, cuando el afanc alzó su espantosa cabeza por encima del agua y abrió la inmensa boca mostrando una doble hilera de dientes, afilados como un huso. Los guerreros se dispersaron despavoridos mientras la impresionante mandíbula se cernía sobre ellos. Pero unos cuantos se mantuvieron en sus puestos y dispararon sus lanzas dentro de la amarillenta garganta del monstruo.
La terrible bestia retrocedió entre silbidos y espumarajos; algunas lanzas sobresalían de su cuello como cerdas. El barco, todavía preso en el anillo de la serpiente, subía y bajaba tambaleante.
Nosotros estábamos demasiado lejos para ayudarlos.
—¡Más cerca! —grité—. ¡Deprisa!
Pero no había nada que hacer.
La boca del monstruo golpeó el mástil del barco; el estrépito de la madera resonó en las aguas. El palo se rompió y el barco se bamboleó arrojando hombres y caballos a las espumantes aguas.
En medio de los alaridos de los hombres oí un extraño sonido, un pavoroso sonido que revolvía las entrañas..., apagado, amordazado, áspero. Miré y vi la mitad superior del mástil atravesada en la garganta del monstruo. La terrible bestia boqueaba intentando tragárselo, pero el astillado tronco se había clavado profundamente en la carne.
Incapaz de librarse del mástil, el afanc sacudía la cabeza a uno y otro lado, azotando el agua como un látigo. Y entonces, cuando parecía que los barcos iban a hacerse pedazos con los bandazos de la enorme cabezota, el abotargado corpachón dio una sacudida y la bestia se hundió en las profundidades, propinando un último y tremendo coletazo. Los dos barcos que estaban más cerca quedaron anegados y estuvieron a punto de naufragar, pero lograron mantenerse a flote y pusieron proa hacia la orilla. El último barco, alcanzado también por la violencia del golpe, casi zozobró.
Nos dirigimos hacia el barco de Cynan e izamos a bordo a cuantos pudimos recoger. Aun así, tres caballos se ahogaron y unos doce hombres tuvieron que nadar en las heladas aguas hasta la orilla. Pudimos salvar el destrozado barco, pero perdimos las provisiones.
Cuando los últimos hombres llegaron a tierra, aturdidos y medio helados, nos reunimos en la orilla y contemplamos mudos la bahía de nuevo tranquila. Amarramos los barcos lo mejor que pudimos y abandonamos la costa, alejándonos del lecho del afanc, para pasar una insomne noche acurrucados en torno a una chisporroteante hoguera, en un triste esfuerzo por entrar en calor.
La nevisca silbaba entre las espasmódicas llamas y la madera húmeda siseaba. Nos calentamos muy poco y descansamos aún menos; cuando apareció el sol, pálido como un fantasma, en un tenebroso cielo de color gris, nos levantamos para entrar en calor y comenzamos a rastrear la orilla en busca de alguna señal de Goewyn, Tángwen y sus raptores. Como no descubrimos ningún rastro, nos dispusimos a internarnos tierra adentro.
—Clanna na cù —murmuró Cynan, mientras la niebla se condensaba en sus cabellos y bigote—. Este lugar apesta. Oled el aire. Apesta —añadió con las aletas de la nariz dilatadas y una mueca de asco en la boca.
La atmósfera, en efecto, era fétida y densa como un pozo de inmundicias.
Muy cerca, Tegid, apoyado en su vara, escrutaba con aire taciturno la espesa vegetación del bosque que se alzaba como una muralla de color gris en la estrecha playa, formada por fragmentos de afilado pedernal. En la orilla yacían, como rígidos cadáveres, árboles muertos con las raíces colgando.
—Deberíamos marcharnos enseguida —dijo—. Alguien podría advertir nuestra llegada.
—Mejor que mejor —comenté—. Quiero que Paladyr sepa que hemos llegado.
—No estaba pensando sólo en Paladyr —me dijo el bardo—. Quizá sea la menor de nuestras preocupaciones. Intuyo que nos acechan peligros aún mayores.
—Que vengan —declaró Alun—. No les tengo miedo.
Tegid gruñó y le dirigió una siniestra mirada.
—Cuanto menos fanfarronees ahora, menos tendrás que lamentarlo luego.
Poco después regresó Garanaw de su incursión tierra adentro e informó que había encontrado un riachuelo que podría servirnos como sendero. Cynan propuso que nos dirigiéramos a las colinas que habíamos avistado desde el mar; desde allí podríamos otear la extensión de aquella tierra y avistar alguna señal del enemigo.
Las huellas, la almenara y las estrías de las quillas de los barcos no dejaban lugar a dudas de que Paladyr había contado con ayuda. Desde las colinas podríamos avistar el humo de algún campamento o de algún poblado. Era una esperanza muy exigua en nuestras ya escasas posibilidades, pero era lo único que teníamos. Así que nos pusimos en marcha como si estuviéramos seguros del triunfo.
Drustwn regresó de explorar la costa hacia el sur.
—Sólo hay escarpados acantilados. No he podido hallar ningún lugar accesible.
—Muy bien. Entonces dirijámonos hacia el norte. Muéstranos el camino, Garanaw.
Nos pusimos en marcha lentamente tras Garanaw. Bran y los demás Cuervos caminaban a su lado, seguidos por Cynan y sus guerreros; detrás íbamos Tegid, Scatha y yo, y cerraban la marcha seis guerreros que conducían la reata de caballos en doble hilera. La vegetación que bordeaba la orilla era tan espesa y apretada que era imposible cabalgar. Tendríamos que ir a pie, al menos hasta que la senda se ensanchara.
El arroyo que había visto Garanaw resultó ser una fétida filtración de agua amarillenta que fluía del bosque, se deslizaba por la pedregosa playa e iba a parar al mar formando una mancha de color ocre. Sin embargo, el agua había trazado en cierto modo una senda, una tosca y abrupta torrentera, entre la maleza y el sotobosque.
Tras echar una última ojeada al mortecino cielo, nos internamos tierra adentro siguiendo la garganta. Árboles caídos a ambos lados y sobre la torrentera dificultaban en extremo nuestra marcha. Muy pronto perdimos de vista el cielo: sobre nuestras cabezas se cernía un amasijo de ramas entretejidas tan tupidas y espesas como un techo de paja. Avanzábamos con angustiosa lentitud en medio de una fétida penumbra con los pies y las piernas cubiertos de maloliente barro. El único ruido que percibíamos era el ulular del viento entre los árboles y el apestoso chapoteo del arroyo.
Los caballos se mostraron reacios a internarse en el bosque y, apenas habíamos avanzado unos pasos, tuvimos que detenernos para taparles los ojos. De esa forma, los animales se tranquilizaron y se dejaron conducir.
Nos afanamos durante todo el día saltando y sorteando los árboles caídos. Cuando anocheció estábamos exhaustos y entumecidos de tanto resbalar y tropezar contra las paredes de la torrentera, y salimos de la garganta para acampar. Por lo menos había leña en abundancia y encendimos una hermosa fogata para alumbrar aquel tenebroso anochecer.
Tegid se sentó un poco apartado de los demás, inclinado sobre su vara; sumido en sus meditaciones no hablaba con nadie. Juzgué prudente no molestarlo y lo dejé abandonado a sus pensamientos.
Tras descansar, los hombres empezaron a charlar en voz baja y los encargados de la intendencia se dispusieron a preparar la cena. Yo me senté con Scatha, Bran y Cynan y comentamos el progreso de nuestra marcha..., mejor dicho, su lentitud.
—Mañana avanzaremos mucho más —dije sin demasiada convicción—. Bueno, al menos no puede ser peor que hoy.
—Me encantaría salir de esta apestosa zanja —murmuró, sombrío, Cynan.
—No me extraña, Cynan Machae —observó Alun—, verte luchando con el barro es más que suficiente para arrancar lágrimas de mis ojos.
Scatha, con los largos cabellos trenzados y recogidos bajo el casco, se limpiaba el barro de los buskins con un palo mientras murmuraba:
—Es este hedor repugnante lo que arranca lágrimas de mis ojos.
Tales comentarios aliviaron un poco nuestro pesimismo; luego concentramos nuestra atención en distribuir a los hombres y asegurar la vigilancia del campamento durante la noche. Comimos con escaso apetito, nos envolvimos en los mantos y nos quedamos dormidos.
El día siguiente amaneció húmedo. Soplaba un fuerte viento del norte. Aunque hacía bastante frío no nevaba; pero la humedad nos calaba hasta los huesos. Caminamos penosamente por la garganta, abriéndonos paso entre la maraña de ramas y troncos; descansábamos de vez en cuando, pero sólo nos deteníamos cuando ya ni podíamos arrastrar los pies.
El terreno iba subiendo y al final del tercer día comenzamos a preguntarnos por qué tardábamos tanto en llegar a nuestro destino.
—No lo entiendo —confesó Bran—. Deberíamos haber llegado a la cima de esta asquerosa colina hace tiempo.
Estaba de pie apoyado en la lanza con la frente manchada de barro y sudor y los breecs y el manto empapados y sucios; los demás Cuervos no presentaban mejor aspecto que él. Más que guerreros al servicio de un rey, parecían fugitivos escapados de una mazmorra.
Hacía días que no nos afeitábamos e íbamos cubiertos de barro de la cabeza a los pies. Hubiera dado algo por encontrar un riachuelo decente o un estanque para librarme del lodo. Pero ambas cosas y también la cima de la montaña parecían estar muy lejos de nuestro alcance.
Me volví hacia Tegid.
—¿Por qué, Tegid? A pesar de que recorremos todos los días una considerable distancia, ni siquiera hemos avistado la cima.
El bardo torció el gesto, como si sufriera algún dolor, y dijo:
—Sabes tanto como yo acerca de estos malditos parajes.
—¿Qué quieres decir? ¿Qué ocurre?
—No puedo ver nada aquí —murmuró con amargura—. Estoy ciego otra vez.
Lo miré fijamente y entonces comprendí lo que quería decir.
—Tu awen, Tegid... No tenía idea...
—No importa —repuso en tono amargo dándose la vuelta—. No es una gran pérdida.
—¿Qué le ocurre? —preguntó Cynan, que nos había visto hablar y se acercó a mí en cuanto el bardo se hubo alejado.
—Su awen —le expliqué—. No puede utilizarlo aquí.
Cynan frunció el ceño.
—Mala cosa; si en algún lugar necesitamos la vista de un bardo, es aquí, en Tir Aflan.
—Sí —asentí—. Pero, cuando falla la sabiduría, no queda más remedio que confiar sólo en nuestros puños y en nuestras fuerzas.
Cynan sonrió. Le habían agradado mis palabras.
—Como rey eres bastante aceptable —comentó—, pero no hay duda de que sigues siendo un bravo guerrero.
Acampamos en el húmedo y malsano bosque y nos levantamos al alba para reanudar la marcha. La jornada fue una dura lucha contra la monotonía y el tedio, pero al menos no hacía tanto frío como en los días anteriores. De hecho, a medida que subíamos, el aire se iba templando. Nos alegramos de tan inesperado beneficio y seguimos adelante; al final del día nuestros esfuerzos se vieron recompensados y llegamos a la cima.
Aunque el sol hacía rato que se había rendido, avanzamos penosamente por la cresta de la colina hasta un lugar llano y herboso. A la mortecina luz del crepúsculo vimos un claro bastante extenso y plano. Rápidamente apilamos leña del bosque y encendimos una hoguera. Bran nos aconsejó que no lo hiciéramos, pensando prudentemente que sólo nos faltaba una almenara que alertara al enemigo de nuestra presencia. Pero yo juzgué que necesitábamos tanto la luz como el calor del fuego y además no me importaba que Paladyr y sus compinches lo vieran.
Pero, como mi sabio bardo había dicho, Paladyr era el menor de los peligros que nos acechaban, como no tardaron en demostrar los gritos de alarma de los centinelas.
