22

ABRIGO AMARILLO

El horror me atenazó. La repugnante cascada de siaburs inundaba la boscosa ladera. No podíamos escapar; eran demasiados.
Scatha apareció a mi lado.
—Toma —me dijo entregándome una robusta rama.
Siempre precavida, Pen-y-Cat me había encontrado un arma, adecuada al menos para luchar contra arañas.
Cogí la rama y eché una ojeada a la ladera. Las arañas no corrían como antes. Sus movimientos eran torpes y tropezaban unas con otras en su lento avance.
—Creo que se están deteniendo.
—Están cansados —observó Scatha—. Podemos correr más velozmente que ellos. ¡Por aquí! ¡Deprisa!
Scatha se dispuso a internarse entre la tupida maleza.
Yo di dos pasos y solté un alarido mientras el dolor me atenazaba el brazo.
—¡Ay!
Scatha acudió en mi ayuda.
—¿Estás herido, Llew?
—Mi mano... mi mano de plata... ay, oh, está muy fría —dije tendiéndosela—. ¿No lo notas?
—Está helada. Congelada.
Miramos hacia la ladera; los siaburs habían detenido su avance y se arrastraban juntos, en pesados y vibrantes montones. Percibimos su hedor en una ráfaga de fétido aire. Aunque la luz de la luna no era muy fuerte, distinguía sus informes cuerpos brillando enmarañados, mientras se retorcían y culebreaban emitiendo un sonido parecido al de los gatitos al sorber la papilla.
Y entonces, emergiendo por encima de uno de los serpenteantes montones, aparecieron la cabeza y las patas delanteras de un sabueso..., un monstruoso perro de cabeza achatada, enormes y puntiagudas orejas y largos y afilados dientes. Su piel era un empapado amasijo de pelos negrísimos y sus ojos eran rojos. Sacudía la horrorosa cabeza de un lado a otro, como para liberarse de la masa de arañas que se habían convertido en un cenagal de temblorosos vientres y retorcidas patas.
Contemplé fascinado cómo la bestia se abría paso alzando y sacando el lomo y los cuartos traseros de aquella pestilente y pululante ciénaga. Pero el infernal sabueso no estaba escapando, sino naciendo de la repugnante cópula de los siaburs. Mientras tal idea tomaba forma en mi pensamiento, vi emerger otra cabeza, una tercera a su lado, y a cierta distancia distinguí el hocico y las orejas de un cuarto perrazo.
—¡Corre! —gritó Scatha.
El primer perro casi se había liberado del asqueroso útero, pero yo no podía apartar mis ojos de aquel horripilante parto.
Scatha me tiró del brazo y me empujó.
—¡Llew! ¡Vamos!
Desde lo alto de la ladera se alzó un babeante gruñido y se oyó el rumor de unos veloces pasos. Cogí con fuerza la improvisada porra y sin mirar atrás eché a correr. Fue una dura y dificultosa carrera de obstáculos: saltábamos, tropezábamos, nos agachábamos, sorteábamos ramas caídas y esquivábamos enormes troncos. Yo corría tras Scatha admirando la gracia y velocidad con que se movía, escurriéndose entre espinosos matorrales y enormes árboles con la agilidad alada de una llama.
El pavoroso eco de sobrenaturales y espectrales ladridos me indicó que al primer sabueso se habían unido los otros tres. Levantaban una algarabía sanguinaria, salvaje, siniestra, inquietante, un sonido ante el que las rodillas temblaban y el coraje se diluía como el agua. Eché una rápida mirada atrás y vi brillar bajo el sotobosque las negras siluetas de las bestias; al resplandor de la luna sus ojos ardían como brasas. No podríamos eludirlas y tampoco podíamos hacerles frente sólo con una lanza. Nuestra única esperanza era seguir corriendo.
Corrimos durante lo que me pareció un eón. Oía los demoníacos perros desgarrar los arbustos detrás de mí. Por el ruido que hacían juzgué que estaban ganando terreno y que habían aumentado en número.
Eché otra mirada atrás y vi que efectivamente los perros estaban muy cerca. Por lo menos otros tres se habían unido a la jauría. El eco de sus sanguinarios ladridos me hacia estremecer y me ponía los pelos de punta.
Cuando volví a mirar al frente Scatha había desaparecido.
—¡Scatha! —grité.
¿Se habría caído? Corrí hasta el lugar donde la había visto por última vez, pero no estaba allí; no había el menor rastro de ella. No podía quedarme allí a buscarla, ni tampoco podía abandonarla.
—¡Scatha! ¿Dónde estás?
—¡Aquí, Llew! —respondió muy cerca, aunque seguía sin verla.
Oí un aullido que era casi un gruñido y el primer perro se lanzó contra mí. Me volví para hacerle frente, apoyando la espalda contra el tronco más cercano y blandiendo mi improvisada arma, listo para defenderme. Calculé que podría propinarle al menos un par de golpes antes de que llegaran los demás. No tenía ni idea de lo que podría hacer después.
El monstruo atacó con asombrosa velocidad. Me dispuse a resistir la acometida.
Entonces, el extremo de un astil de lanza apareció justo delante de mi cara.
—¡Agárrate! —me gritó una voz desde lo alto.
Arrojé la porra y me agarré a la lanza con la mano de carne; di un salto y levanté las piernas hacia las ramas. Abracé una rama con la rodilla y agarré otra con mi mano de plata. Debajo, las mandíbulas del perro se cerraron con la violencia de una trampilla y faltó un pelo para que me atraparan. Agarrándome desesperadamente al astil de la lanza, trepé un poco más.
—Suelta la lanza, Llew —me dijo mi salvador—. Hay una rama a tu lado.
Pero no podía soltarla, pues en cuanto lo hiciera caería al suelo. Otro perro se había unido al primero y ambos saltaban hacia mí cerrando las mandíbulas y entrechocando los dientes.
—Suéltala, Llew.
Miré a izquierda y derecha. Si la soltaba me caería y sería despedazado por los perros.
—Llew, no puedo ayudarte si no la sueltas.
Titubeé balanceándome peligrosamente muy cerca de los monstruos. Un tercer perro saltó sobre el lomo de los otros dos y agarró entre sus dientes mi manto; me arrastró con la fuerza de su peso y casi logró que soltara la lanza.
—¡No puedo sostenerte!
Colgado de mi manto, el monstruoso sabueso tiraba furiosamente, con la intención de obligarme a soltar mi precario asidero. El tejido del manto empezó a desgarrarse. Un segundo perro mordió otra punta del manto y comenzó a dar tirones empinado sobre las patas traseras. Mi mano comenzó a deslizarse por el astil, a medida que los tirones se hacían más violentos. Otros perros iban llegando junto al árbol y saltaban para tratar de alcanzar con los dientes mi colgante manto.
—¡Llew! ¡Suelta!
En tan apurado trance, deslizándome pulgada a pulgada y casi ahogándome por la presión del manto en mi cuello, no tenía otra solución que soltar la lanza y tratar de agarrarme a la rama invisible.
—¡No puedo sostenerte más!
Solté la lanza y extendí la mano. El peso de los perros aferrados al manto tiró de mí. Pero mi mano encontró una rama y rápidamente me aferré a aquel resistente asidero y me di impulso hacia arriba.
Fui a parar junto a Scatha, aún temblorosa por el esfuerzo empleado en aguantar mi peso con el extremo de su lanza.
—Faltó poco para que te dejara caer.
—No veía la rama —repuse con los dientes apretados.
De rodillas en la rama, Scatha se inclinó y propinó una lanzada hacia abajo. Un rabioso gruñido dejó paso a un aullido de dolor y el peso de mi manto disminuyó considerablemente. Otra rápida lanzada suscitó otro alarido y quedé libre. Busqué con torpeza el prendedor y logré desabrocharlo y despojarme del manto.
Me di impulso y trepé más arriba. Abajo había no menos de ocho sabuesos; unos saltaban frenéticamente, otros daban enloquecidas vueltas en torno al árbol y al menos dos intentaban trepar por el tronco ayudándose con sus garras. Uno de ellos consiguió subir hasta cierta altura, pero Scatha, agarrándose de la rama con una sola mano, lanceó al monstruo en la garganta. Lo vi caer al suelo panza arriba y dar vueltas sobre sí mismo furiosamente, como si quisiera morderse la garganta de la que brotaba una sangre muy negra.
La bestia cayó al fin muerta, y, al igual que las arañas, se disolvió en una masa informe que se evaporó en pocos minutos, dejando sólo un gelatinoso residuo. Pero, al pie del árbol ya se habían reunido más de una docena de perros, que saltaban hacia nosotros chasqueando los dientes y gruñendo. De vez en cuando, uno trataba de trepar y Scatha lo derribaba muerto o herido. El cadáver se disolvía y desaparecía, pero con la misma rapidez era sustituido por más perros.
Era obvio que estábamos atrapados y comencé a pensar que los sabuesos podrían derribar el árbol simplemente aunando sus fuerzas. Sólo el espectáculo del agitado y perverso caos de aquella frenética jauría me llenaba de pavor y desánimo. Por su parte, Scatha no tardó en darse cuenta de la futilidad de su lucha, porque, aunque seguía haciendo buen uso de su lanza cada vez que se le presentaba la ocasión, noté que se iba desanimando. Poco a poco su rostro perdió expresividad y acabó por abatir la cabeza.
—Aquí estamos a salvo —le dije tratando de animarla—. El campamento está cerca. Los guerreros oirán los ladridos y vendrán a ayudarnos.
—Si no los están atacando también a ellos —repuso en tono lúgubre.
—Nos encontrarán —dije, aunque la duda restaba fuerza a mis palabras—. Vendrán en nuestra ayuda.
—No tenemos escapatoria —murmuró ella.
—Nos encontrarán —insistí—. Es cuestión de resistir.
Sin embargo, la realidad no tardó en darle la razón. Los infernales sabuesos no se cansaban, y su número iba en aumento. Scatha dejó de propinar lanzadas; trepamos más arriba y nos sentamos con los ojos clavados en el frenético espectáculo, entumecidos de frío y paralizados de terror ante aquella algarabía de ladridos, aullidos y gruñidos.
Como hipnotizado por el resplandor de la luna en dientes y colmillos y por el vertiginoso dibujo que trazaban en el aire aquellos ojos de color rojo, empecé a desvariar. Los cuerpos de los perros girando sin cesar parecían fundirse en un salvaje torrente, en una rabiosa catarata, en un torbellino de ira. Y me pregunté qué se sentiría al abandonarse a aquel tumultuoso remolino y entrar a formar parte de su terrorífica turbulencia. Sin otro propósito que el caos, sin otro deseo que la destrucción. Qué desafío, qué fuerza, qué desenfreno... abandonarme a tan impetuosa furia.
¿Qué me sucedería? ¿Moriría o simplemente me convertiría en uno de ellos, primario y libre? Sin límites, sin frenos, una criatura de primitivos apetitos, una fiera poseída de salvaje y terrible belleza... ¿Qué se sentiría al actuar sin pensar, al limitarse simplemente a ser... más allá de cualquier pensamiento, razón o sentimiento, viviendo sólo para las sensaciones...?
Una brusca sacudida de la rama me despertó de mis ensoñaciones. Scatha, con los ojos clavados en el enloquecido tumulto alrededor del árbol, se había puesto de pie sobre la rama y se balanceaba peligrosamente de atrás hacia delante, con los brazos extendidos para mantener el equilibrio. Había dejado caer la lanza.
—Scatha —grité—, ¡no los mires, Scatha! Aparta tus ojos de ellos.
Continué hablándole mientras me arrastraba por la rama para acercarme a ella. Luego me puse de pie con extrema cautela y le pasé un brazo por los hombros para sostenerla.
—Sentémonos de nuevo, Pen-y-Cat —le dije.
Ella cedió y dejó que la ayudara a sentarse.
—Así está mejor —le dije—. Me has dado un buen susto, Scatha. Podías haberte caído.
Ella me dirigió una inexpresiva mirada y dijo:
—Quería caer.
—Scatha, escúchame bien: lo que sientes es el sluagh..., nos están tentando. Yo también lo siento. Pero debemos resistir. Alguien nos encontrará pronto.
Pero Scatha había vuelto a clavar los ojos en la vociferante y pululante masa bajo el árbol. Perdida toda esperanza de distraerla, luché contra la tentación de mirar aquel torbellino y escruté las tinieblas del bosque en busca de alguna señal esperanzadora.
Y, sin poder dar crédito a mis ojos, vi el débil resplandor de una antorcha que descendía por la ladera.
—¡Mira! Alguien viene hacia nosotros. Scatha, mira... vienen a ayudarnos.
Mis palabras pretendían llamar la atención de Scatha, pero también infundirme ánimos a mí mismo. No había razón para pensar que acudían a salvarnos, y en cambio sí un buen número de razones para suponer que un nuevo horror venía a nuestro encuentro.
Mis esperanzas casi se habían desvanecido cuando Scatha dijo:
—No veo nada. No hay ninguna antorcha.
Era cierto... el resplandor no era el de una antorcha. Lo que había visto, empujado por mi anhelo de ver una llama, era sólo un apagado y amarillento resplandor. Pero se acercaba a nosotros a través del bosque, y poco a poco me di cuenta de que con él se acercaba también un sonido, difícil de percibir entre los aullidos, gruñidos y alaridos de los sabuesos.
—Escucha... ¿no oyes algo?
Scatha escuchó unos instantes apartando los ojos del torbellino infernal.
—Um... Oigo... ladrar —respondió insegura.
—Eso es —aseguré yo—. Ladridos, exactamente... lo mismo que oímos antes de que los siaburs aparecieran.
Scatha me dirigió una mirada escéptica y con razón, considerando cómo habíamos huido, aterrorizados, de aquellos ladridos. Era extraño, pues, sentir alivio al volver a oírlos. Y sin embargo yo lo sentía. Escruté entre la espesura mientras el extraño destello amarillo brillaba entre los árboles. Los ladridos se iban intensificando y no cabía duda de que eran los mismos que habíamos oído antes. Poco después, vislumbré unas sombras blancas que corrían entre el sotobosque hacia nosotros.
—Algo se acerca —dije sofocadamente.
Sentí un templado hormigueo en el brazo y tres perros de lustroso color blanco aparecieron de súbito y se lanzaron contra el espantoso torbellino de los sabuesos. Blancos como la nieve desde el hocico hasta la cola, excepto por las orejas que eran de color rojo sangre, los perros eran más pequeños y flacos que los infernales sabuesos, pero mucho más rápidos e igualmente fieros.
Temí que en un instante los hicieran pedazos, pero ante mi asombro los sabuesos reaccionaron como si les hubieran echado agua hirviendo. Se alzaron sobre sus patas traseras, saltaron en el aire y se precipitaron unos contra otros en desesperado afán por escapar del ataque de los recién llegados. Y pronto se hizo obvio que les sobraban motivos.
Los perros de orejas rojas propinaron feroces dentelladas; agarraban a los sabuesos por la garganta, los destrozaban y se lanzaban contra otra presa. Los sabuesos se derrumbaban entre gemidos, se disolvían en informe gelatina y desaparecían.
Como relámpagos estallando entre nubarrones, los tres perros blancos luchaban contra nuestros agresores, matándolos con singular celeridad y lanzándose al ataque una y otra vez. Poco después de su aparición, docenas de sus enemigos habían muerto y el resto huía en atropellada fuga. El bosque resonaba con los ladridos de los perros que perseguían a los fugitivos entre la espesura.
—Han desaparecido —dijo Scatha al tiempo que exhalaba un profundo suspiro.
Abrí la boca para asentir y entonces lo vi: estaba justo debajo de nosotros y miraba hacia donde los perros habían desaparecido. Llevaba un abrigo amarillo muy largo atado con un cinturón. Era aquel abrigo lo que había visto moverse entre los árboles como un fuego fatuo.
Permaneció inmóvil unos instantes y luego alzó la cara para mirar entre la copa del árbol donde estábamos escondidos Scatha y yo. Faltó poco para que me cayera de la rama. Era el rostro más feo que jamás había contemplado: una cara enorme de imponentes facciones, con una nariz larga y ganchuda y una boca de labios abultados semejante a la de una rana; unas orejas como las asas de una jarra asomaban entre una espesa mata de pelos negros, y los ojos, muy separados, le sobresalían bajo una única y encrespada ceja también negra.
Sostuvo mi mirada un breve instante, suficiente para demostrarme que me había visto; además alzó el bastón a modo de saludo antes de alejarse del árbol y perderse entre la espesura.
Cuando hubo desaparecido recobré el habla.
—Ya había visto antes ese rostro —murmuré. Antes..., hacía mucho tiempo... en otro mundo.
Sentí que Scatha me tocaba el brazo.
—¿Llew?
—Todo ha terminado —le dije—. Los perros eran suyos.
—¿De quién?
—Del hombre del abrigo amarillo. Estaba aquí. Lo vi; él... —me interrumpí. Era inútil insistir. Era obvio que Scatha no lo había visto. Y en cierto modo no me extrañó.
—Podemos marcharnos —le dije.
Descendí hasta la rama más baja y me dispuse a ganar el suelo de un salto. Cuando me solté de mi asidero, Scatha gritó desde arriba:
—¡Espera! ¡Escucha!
Pero su aviso llegó tarde. Aterricé de mala manera y caí de espaldas. En aquel preciso instante oí un violento crujido entre la espesura. Me puse en pie de un salto y busqué desesperadamente la lanza que Scatha había dejado caer, deseando haber conservado mi porra.
—¡Llew! —gritó Scatha—. ¡Allí... detrás de ti!
La lanza yacía, efectivamente, a unos pasos. Me precipité hacia ella, la cogí y me di la vuelta para encontrarme... ante Bran y Alun Tringad, espada en mano y acompañados de unos veinte guerreros con antorchas.
—¡Aquí! —les grité—. ¡Scatha! ¡Es Bran! ¡Estamos salvados!
Bran y Alun se acercaron con extrema cautela, como si yo fuera un fantasma.
—¡Aquí estoy! —grité otra vez agitando la lanza y corriendo a su encuentro—. Scatha está conmigo.
—¿Llew? —exclamó dubitativo el jefe de los Cuervos, y fue bajando poco a poco la espada.
Echó una rápida mirada a Alun que se apresuró a decirle:
—Ya te dije que los encontraríamos.
—Mientras regresábamos al campamento nos perdimos —les expliqué.
Volví apresuradamente junto al árbol y llamé a Scatha.
—Ya puedes bajar. Estamos a salvo.
Scatha saltó de la rama y con la agilidad de un gato aterrizó de pie en el suelo.
—¿Están con vosotros Cynan y Tegid? —preguntó Alun escrutando entre las ramas.
—Nos separamos —respondí—. No sé hacia dónde fueron.
—No regresaron al campamento por la noche —dijo Bran.
—¿Cómo supisteis dónde estábamos?
—Oímos unos perros —explicó Bran—. Corrían por el campamento y Alun vio a alguien...
—Dieron tres vueltas corriendo alrededor del campamento —especificó Alun—. El individuo que iba con ellos nos hizo senas para que lo siguiéramos.
—Yo no vi a nadie —intervino Bran con firmeza—. Sólo los perros.
—Ese individuo —le pregunté a Alun—, ¿cómo iba vestido?
—Llevaba un manto largo y un cinturón muy ancho —respondió al instante Alun.
—Y el manto... ¿de qué color era?
—Pues, pardo. O amarillo —contestó Alun—. Aunque no podría precisarlo porque estaba muy oscuro y no llevaba ninguna antorcha.
—¿Y los perros?
—Era blancos —respondió Bran.
—Con orejas rojas —añadió Alun Tringad—. Eran tres. Nos condujeron hasta aquí.
—¿No oísteis nada más?
—Nada más, señor —repuso Alun.
—¿No oísteis alaridos de sabuesos? —concreté—. Aquí mismo, en este lugar.
Bran sacudió la cabeza.
—Sólo oímos a los perros —afirmó Bran—. Y sólo eran tres.
—Y el hombre —apostilló Alun.
—Sí, en efecto, había un hombre... el hombre del abrigo amarillo —le confirmé—. Scatha no lo vio, pero yo sí.
—Yo sólo vi los perros —dijo Scatha con un suspiro de alivio—. Pero ya tuve bastante.
Noté que se abstenía de hablar de los sabuesos y de las arañas. Y yo tampoco dije nada.
