28

EN LA CARRETERA

Una vez en la carretera, avanzamos con cierta rapidez, lo cual resultó una bendición a medias, pues no tardamos en echar de menos la falta de caballos. En efecto, los que iban a pie no podían seguir la marcha y constantemente teníamos que detener la columna de a caballo para que los rezagados nos dieran alcance. Así, nos veíamos obligados con muchísima frecuencia a aflojar la marcha y a turnarnos para ir ora a pie ora a caballo.
No obstante, al final de la jornada habíamos recorrido una considerable distancia. En efecto, como habíamos decidido acampar en la carretera, proseguimos hasta que se hizo tan de noche que sólo podíamos ver a cien pasos. El cielo estaba estrellado y, aunque hacía frío, el aire no era tan cortante como las noches pasadas. Era señal inequívoca de que el tiempo pasaba. La temperatura cambiaba. Remitía sollen y pronto llegaría gyd.
Yo deseaba que el tiempo transcurriera deprisa: cada día que pasaba era un día sin Goewyn, un día vacío por su ausencia. Sentía una inquietud en mi espíritu que nada podía aplacar excepto la luz de su mirada. Estaba angustiado y me devoraba el ansia de volverla a ver. El niño estaba creciendo en su vientre y me preguntaba si ya se le notaría. A cada paso que daba repetía una y otra vez su nombre.
Un día en que Cynan y yo caminábamos juntos, pues nos había tocado el turno de ir a pie, le pregunté:
—¿Echas mucho de menos a Tángwen?
Mi amigo inclinó la cabeza.
—La echo tanto de menos que mi corazón languidece de añoranza.
—Nunca dices nada —comenté.
—Se trata de mi propia angustia. Y la guardo para mí.
—¿Por qué? Compartimos el mismo dolor, hermano.
Cynan inclinó el astil de su lanza golpeteando la punta contra la piedra del pavimento.
—La guardo para mí —repitió—, porque no quiero afligirte con mis quejas. Bastante tienes con que hayan raptado a Goewyn; no hay necesidad de aumentar tus sufrimientos con los míos.
Cynan no quería seguir hablando del asunto y no insistí más. Su capacidad de dominio me humillaba. Me avergonzaba que pudiera renunciar incluso a hacer mención de su dolor para no aumentar el mío; sobre todo porque yo apenas había pensado en su propio sufrimiento. ¿Cómo era posible que yo mereciera tanta lealtad?
Aquella noche acabamos las últimas reservas de grano y fue una cena muy triste.
—Cuanto antes dejemos atrás este maldito bosque mejor —gruñó Bran—. No puede durar para siempre.
Sentados en torno al fuego estábamos celebrando consejo para decidir qué hacer mientras los hombres comían.
—Ni nosotros tampoco —observé yo—. Sin comida y sin aguamiel pronto estaremos demasiado débiles para viajar.
—Tenemos una despensa sobre pezuñas —sugirió con delicadeza Scatha—. Aunque cada caballo menos suponga que otro guerrero deberá ir a pie.
—Nunca he comido carne de caballo —murmuró Cynan—. Y no tengo intención de hacerlo ahora.
—Yo sí he comido carne de caballo —dijo Tegid—. Y me alegré de poder hacerlo. Nos calentó el vientre y nos fortaleció la mano para la lucha.
Sabía qué época estaba rememorando Tegid: la huida a Findargad a través de las montañas del norte de Prydain. También entonces era invierno. Nos perseguían los coranyid, la hueste demoníaca de Nudd, mientras nos dirigíamos a la fortaleza de Meldryn Mawr. Helados y muertos de hambre, proseguíamos nuestra penosa marcha hacia el abrigo y la protección de la fortaleza. Ahora no sufríamos el martirio del frío, pero habíamos comenzado a padecer hambre.
—Nada bueno puede derivar de comer un caballo —murmuró Cynan con la barbilla hundida en el pecho—. Es una acción indigna.
—Quizás —asintió Scatha—. Pero las hay peores.
El eco de unos pasos me hizo estremecer; apareció de pronto Emyr, ansioso e intranquilo.
—Penderwydd, se trata de Alun —le dijo a Tegid—. Creo que deberías verlo.
Tegid se levantó sin decir una sola palabra y se alejó a toda prisa.
—¿Qué le ha pasado? —preguntó Cynan poniéndose en pie.
Bran se había levantado al aproximarse Emyr y se disponía a marcharse también.
—Garanaw lo encontró sentado bastante lejos —nos explicó el Cuervo señalando hacia la carretera por la que habíamos venido—. Le había tocado hacer el turno de a pie, pero no se reunió con nosotros cuando nos detuvimos a acampar. Por eso Garanaw salió en su busca a caballo.
Alun se había dejado caer pesadamente junto al fuego. Cerca, los demás Cuervos aguardaban inmóviles con expresión preocupada. No dijeron nada cuando nos vieron llegar, pero se acercaron más en cuanto Tegid se detuvo junto a su hermano de armas.
—Alun —dijo el bardo—, me han dicho que te has quedado rezagado en la carretera. ¿Qué ha pasado?
Alun alzó la cabeza con una sonrisa, pero sus ojos expresaban dolor y la piel le brillaba de sudor.
—Bueno —repuso en tono animoso echando una mirada a cuantos lo rodeábamos—. Hace días que no duermo todo lo bien que debiera... por una cosa o por otra.
Scatha se arrodilló a su lado.
—¿Dónde te duele, Alun? —preguntó posando la mano en su hombro.
La caricia, aunque delicada, provocó una mueca de dolor en el Cuervo, que palideció.
Con sumo cuidado, Scatha quiso desabrocharle el prendedor que le sujetaba el manto. Alun puso su mano sobre la de ella y sacudió ligeramente la cabeza.
—No, por favor.
—Deja que te ayudemos, hermano —dijo Tegid con voz suave.
Alun dudó, luego cerró los ojos y asintió con la cabeza. Scatha le quitó con destreza el manto y le desabrochó el siarc. Alun no volvió a impedírselo y enseguida quedó a la vista el hombro. Un oscuro verdugón le iba desde el extremo del hombro hasta el omóplato.
—Traed una antorcha —ordenó el bardo, y poco después Niall le tendía una.
Tegid la cogió y se colocó detrás de Alun acercando la antorcha.
—¡Oh, Alun! —suspiró Scatha.
Algunos de los Cuervos murmuraron entre sí y Bran desvió la mirada.
—¡Vaya guerreros estáis hechos! —se burló Alun—. ¿Es la primera vez que veis un arañazo?
El siarc tenía un pequeño desgarrón y algo de sangre; una costra cubría ya el arañazo, pero debajo, la carne estaba enrojecida e inflamada y tenía unas manchas verdinegras bastante feas.
Tegid examinó cuidadosamente el hombro de Alun, sosteniendo en alto la antorcha y tocándolo delicadamente con la punta de los dedos. Luego, puso la palma de la mano sobre el hombro hinchado.
—La herida está caliente —dijo— Arde.
Scatha tendió la mano hacia Alun y posó la palma en la frente; la retiró enseguida.
—Estás ardiendo, Alun.
—Quizá me he sentado demasiado cerca del fuego —repuso el Cuervo riendo—, porque me pareció que tenía mucho frío.
—No voy a mentirte, hermano —dijo Tegid tendiéndome la antorcha y colocándose otra vez delante de Alun—. La herida no tiene buen aspecto. Se ha infectado. Tengo que abrirla y limpiarla.
Alun puso los ojos en blanco, pero su irritación era débil y parecía ocultar cierto alivio.
—¿Todo este jaleo por un simple arañazo?
—Alun, si eso es un simple arañazo —dijo Cynan sin poder contenerse—, mi lanza es una escoba.
—Traed agua fresca y trapos limpios, si es que podéis encontrar alguno —ordenó Tegid, con impaciencia.
Cynan se marchó al instante acompañado de Niall.
—Necesitaré un cuchillo —siguió el bardo—, y muy afilado.
—El mío servirá —dijo Bran adelantándose.
Sacó el cuchillo del cinto y se lo tendió a Tegid.
El bardo pasó el pulgar por la hoja y se lo devolvió.
—Afílala. Necesito una hoja bien afilada y nueva.
—Cuando la hayas afilado caliéntala sobre las brasas —le ordené a Bran.
El Cuervo alzó las cejas sin comprender, pero yo insistí.
—Hazlo ahora mismo —dijo el Cuervo tendiendo el cuchillo a Drustwn que se apresuró a cumplir la orden.
Tegid se dirigió al resto de los Cuervos:
—Haced acopio de musgo, mantas y pieles de buey, y preparad luego un lecho.
—No voy a necesitar lecho alguno —protestó Alun.
—Cuando haya terminado mi trabajo —replicó Tegid—, uno de los dos agradecerá tener un lugar donde apoyar la cabeza. Si tú no quieres utilizarlo, lo haré yo.
Hizo una seña a Garanaw y a Emyr que al instante se dieron la vuelta y desaparecieron.
Scatha y yo nos retiramos a cierta distancia.
—No me gusta el aspecto de la herida —comentó Scatha—. Me temo que el veneno de la serpiente ha hecho mella en Alun.
—Si así fuera, a estas horas ya estaría muerto —observé yo—. Ayuda a Tegid y ven a verme después.
Intenté mantenerme ocupado y mantener también ocupados a los demás, mientras Tegid y Scatha curaban al herido. Atamos los caballos y avivamos las hogueras; Cynan y yo organizamos las guardias y procuramos que los hombres se retiraran a descansar; luego volvimos junto al fuego y nos dispusimos a esperar.
Me quedé medio dormido; al cabo de un rato Cynan me despertó.
—¡Ya viene Tegid!
Bostecé y me incorporé.
—¿Qué noticias traes, bardo?
Tegid se dejó caer pesadamente con los hombros hundidos por el cansancio. Cynan le sirvió una copa de agua.
—Si tuviera una gota de cerveza —le dijo—, te la cedería de buen grado. Cuenta con ella en cuanto pueda conseguirla.
—La apuraré con sumo placer —repuso el bardo con los ojos clavados en el fuego.
Bebió el agua, dejó a un lado la copa y cerró los ojos.
—¿Cómo está Alun? —le pregunté otra vez.
Fingiendo no haberme oído, Tegid explicó con voz quebrada:
—La herida era un simple arañazo, como decía Alun. Pero estaba infectada y la infección se ha extendido por el hombro y el brazo. Abrí la herida y saqué la ponzoña de la carne; luego la lavé y le puse un emplasto para frenar el resto del veneno.
—Se recuperará pronto —afirmó Cynan deseoso de que así fuera.
—Se ha quedado dormido. Scatha lo velará durante la noche. Nos despertará si se produce algún cambio.
Tegid se frotó la cara con las manos.
—Alun es un hombre muy valiente. Creyó que la herida era insignificante y no quiso hacernos perder tiempo. Creo que hasta que no se derrumbó en la carretera ni se enteró de lo mal que se encontraba.
—¿Podrá seguir viaje mañana? —dije verbalizando la cuestión que más me preocupaba.
—Examinaré de nuevo la herida por la mañana; quizá pueda hacerlo mejor a la luz del día. Una noche de descanso puede hacer mucho —se volvió a frotar la cara—. A mí también me vendrá bien.
Sin más, se envolvió en el manto y se quedó dormido.
Al día siguiente reemprendimos la marcha. Alun parecía haber recuperado las fuerzas y afirmaba encontrarse mucho mejor. Me aseguré de que no caminara y Tegid le dio bebedizos curativos que hizo con el contenido de la bolsa de cuero que llevaba al cinto. Alun tenía el aspecto y actuaba como un hombre en franca recuperación.
Así pues, proseguimos viaje; a medida que avanzaba el día aumentaba el dolor de los pies y el hambre, pero los ánimos no decaían. Dos días después vimos que el bosque empezaba a despejarse en cierta medida. Y al cabo de dos días más llegamos al límite del bosque. Pese a la falta de comida, nuestros corazones se animaron; era una bendición volver a ver el cielo azul sobre nuestras cabezas.
Y, aunque más allá del bosque se abría un panorama de montañas peladas y áridos y rocosos páramos, tan vasto y vacío como denso y espeso era el bosque, los guerreros comenzaron a cantar en cuanto dejamos atrás los últimos árboles. Tegid y yo, que íbamos en la vanguardia de la columna, nos detuvimos a escucharlos.
—Por fin han recuperado sus voces —comenté—. Me pregunto cuánto tiempo hace que no se ha oído una canción en Tir Aflan.
Tegid ladeó la cabeza y me dedicó una de sus espinosas miradas de soslayo.
—¿Se puede saber qué he dicho ahora?
El bardo se irguió, suspiró y miró la carretera que parecía estrecharse en la distancia.
—Todo esto va a pasar por obra del Hombre Cínico —salmodió—, que montado en un corcel de bronce, siembra un infortunio tan grande como calamitoso.
Reconocí al instante la profecía de la banfáith; y al reconocerla sentí un agudo dolor por la muerte de Gwenllian. Vi de nuevo el brillo de sus cabellos negros y sus incomparables ojos de esmeralda; vi su esbelto cuello y sus gráciles hombros inclinados sobre el arpa, mientras sus dedos tañían las cuerdas como si hicieran surgir del aire la belleza.
—¡Alzaos, hombre de Gwir! —dije, retomando las palabras de la profecía para demostrarle a Tegid que la recordaba muy bien—. ¡Empuñad las armas y enfrentaos a los hombres malvados que hay entre vosotros!
Tegid acabó la recitación:
—El fragor de la batalla será oído en las estrellas del cielo y el Año Grande avanzará hacia su consumación final.
Yo repliqué:
—Que sobrevenga lo que sea. Estoy preparado.
—¿Lo estás? —preguntó el bardo.
Antes de que pudiera responderle, oímos un grito.
—¡Tegid! ¡Llew! ¡Venid enseguida!
Me di la vuelta en la silla y vi a Emyr que corría hacia nosotros. Volví grupas y cabalgué a su encuentro.
—¡Venid deprisa! ¡Se trata de Alun!
Retrocedimos hacia donde aguardaban dos caballos sin jinete. Unos guerreros, entre ellos los Cuervos, se agolpaban a un lado de la carretera. Nos abrimos paso y vimos a Alun tendido en el suelo. Bran y Scatha se inclinaban sobre él, y Cynan le decía:
—No te muevas, Alun. Estás enfermo. No es ninguna vergüenza caerse de la silla en tu estado.
—Me he quedado dormido —protestó Alun—. Eso es todo. Me quedé dormido y me caí. No es nada. Dejad que me levante.
—Alun —dijo Tegid acuclillándose a su lado—, quiero echar un vistazo a tu hombro.
—Me encuentro bien, te lo aseguro —protestó Alun, sin ninguna convicción.
Le hice una seña a Cynan, que inclinó la cabeza hacia mí.
—Llévate a los hombres —le dije—. Nos reuniremos con vosotros en cuanto hayamos terminado.
—Bien —dijo Cynan.
Se levantó y comenzó a alejar a los mirones.
—Venga, vámonos. No podemos hacer nada por Alun si lo rodeamos como árboles que han echado raíces. La carretera no se acorta cuando nos detenemos.
A regañadientes, los guerreros se alejaron dejándonos a nosotros al cuidado de Alun. Tegid le desabrochó con destreza el prendedor y le quitó el manto; el siarc estaba empapado de sangre.
—Has sangrado, Alun —observó Tegid con voz neutra y tranquila.
—¿De verdad? —se admiró Alun—. No me he dado ni cuenta.
Tegid procedió a despegarle cuidadosamente el siarc de la piel. De la herida emanaba un olor dulzón. El hombro y el antebrazo estaban muy inflamados, y la carne tenía un feo color púrpura con manchas verdinegras. La herida que Tegid había abierto no había cicatrizado y supuraba de ella un líquido amarillento.
—¿Y bien? —dijo Alun, inclinando la cabeza para verse la herida.
—No voy a mentirte, Alun —dijo Tegid en tono solemne—. No me gusta el aspecto de la herida.
El bardo presionó con los dedos la carne inflamada.
—¿Te duele?
—No —dijo Alun—. No siento nada.
—Pues deberías sentirlo —repuso Tegid.
Luego se volvió hacia Bran.
—Ve con Garanaw y Emyr al bosque, buscad algunos palos largos y traedlos. Haremos un cadarn para Alun.
Alun se revolvió y luchó por ponerse en pie.
—No voy a dejar que me arrastréis detrás de un caballo como a un niño —gruñó—. Iré a caballo o a pie.
El bardo frunció el entrecejo.
—Muy bien —asintió al fin—, te lo ahorraremos. Pero tendrás que soportar mi cura antes de que te deje montar de nuevo.
Alun sonrió.
—Eres un hombre muy duro, Tegid —dijo—. Tan duro como la tierra bajo tus pies.
—Dejadnos los caballos —ordenó Tegid—. Nos reuniremos con vosotros en cuanto hayamos acabado.
Bran y yo dejamos a Tegid y a Scatha con Alun y nos apresuramos a dar alcance a la columna.
—Tegid está preocupado —comentó Bran—. Quiere ocultarnos la gravedad de la situación.
Hizo una pausa y añadió:
—Pero yo sé muy bien lo que está ocurriendo.
—Bueno —repuse, haciendo todo lo posible por tranquilizar al jefe de los Cuervos—. Tegid tiene sus razones. No hay duda de que hace todo lo que está en sus manos.
Ocupamos nuestros puestos en vanguardia junto a Cynan. Y aunque los hombres continuaban cantando, mi optimismo se había desvanecido por completo.
El día acabó con una gris y desapacible llovizna. Un viento frío barría los rocosos páramos y nos alegramos de haber hecho acopio de leña antes de abandonar el bosque. El viento, aunque quejumbroso y frío, era preferible al adusto silencio y a la mortífera atmósfera del bosque. Por eso nos tomamos con resignación el frío y la humedad.
Comimos aguadas gachas que consistían en agua hervida con unas ásperas y espinosas hierbas que cogimos de los bordes de la carretera. Las hierbas aromatizaban el caldo y le daban cierto sabor, aunque apenas aumentaban su consistencia. El agua, que recogíamos de pequeños recovecos entre las rocas, era mucho mejor que la del río. Algunos de los guerreros buscaron setas en las laderas cercanas, pero no encontraron ninguna.
Tegid y Scatha velaron a Alun toda la noche. Al alba me acerqué a ver cómo seguía el enfermo. Tegid salió a mi encuentro.
—No creo que pueda viajar hoy.
—Pues acamparemos aquí —dije—. No nos vendrá mal un descanso y hay hierba de sobra para los caballos. ¿Cómo está?
Tegid frunció el entrecejo; sus oscuros ojos rehuyeron los míos.
—No muy bien.
—Pero se recuperará —me apresuré a afirmar.
—Es un hombre muy fuerte. Y no se arredra ante la lucha. Scatha y yo haremos todo lo que podamos por curarlo.
Hizo una pausa y añadió:
—El alimento lo ayudaría tanto como el descanso.
—No hay más que hablar. Me ocuparé de conseguírselo.
Elegí uno de los caballos más pequeños, aunque no el más joven, cuya carne hubiera sido más tierna. Pero no era una elección culinaria; deseaba conservar los mejores caballos tanto como fuera posible. Bran aprobó mi elección y Garanaw me ayudó a sacrificar al pobre animal.
Cynan insistió en que no quería ni sacrificar ni comer carne de caballo.
—No es digno de un rey de Caledon devorar un noble bruto, su compañero de batalla —murmuró.
—Muy bien. Entonces tendrás que reprimir tu lengua cuando el estofado empiece a hervir y el aroma de carne asada tiente tus narices.
Pese al frío, Garanaw y yo nos quitamos los mantos, los siarcs, los breecs y los buskins. Nos llevamos al animal y lo sacrificamos con un golpe de espada tan rápido e indoloro como nos fue posible. El caballo se derrumbó sin un relincho y murió. Lo despellejamos y extendimos la piel sobre las rocas. Luego emprendimos la horripilante tarea de descuartizarlo. Cuando hubimos acabado estábamos cubiertos de sangre, pero habíamos conseguido un buen montón de carne.
Niall, Emyr y Drustwn, entretanto, se ocuparon de preparar los espetones en los que asar la carne. Garanaw y yo distribuimos las raciones entre los hombres, reservando las mejores porciones para Tegid. Temblando de frío, nos arrodillamos junto a un charco y nos lavamos; luego nos vestimos y corrimos a calentarnos junto al fuego mientras la carne se asaba.
Muy pronto, el viento propagó por el campamento el aroma del asado y disipó los escrúpulos de algunos sobre nuestra improvisada comida. Cuando la carne estuvo hecha, no olía de forma muy diferente a la de buey; y los hombres la devoraron de buena gana, por no decir con avidez. Me di cuenta de que la resolución de Cynan empezaba a tambalearse, pero estaba seguro de que si le preguntaba si quería comer, contestaría que no con orgullosa tozudez.
Scatha acudió en su ayuda. Cogió una ración doble y se sentó con las piernas cruzadas delante de él.
—Siempre acostumbraba decir a mis mabinogi —dijo mientras masticaba con aire meditabundo— que el deber de un jefe de guerreros es mantenerse con vida y con fuerzas para la batalla. El guerrero que fracasa en hacer todo lo que está en sus manos para conseguirlo, no presta a sus hombres la ayuda que debiera.
Cynan frunció el entrecejo y alzó la barbilla.
—Lo recuerdo muy bien —dijo.
—Os enseñé a encontrar huevos y algas y... —hizo una pausa para chupar la grasa de sus dedos— y todo cuanto puede servir de alimento a un guerrero hambriento que se halla lejos del hogar de su señor.
Los anchos hombros de Cynan se encogieron un tanto, pero la tozuda expresión de su rostro no desapareció.
—Por eso me aseguraba de que sirvieran a mis cachorros carne de caballo —prosiguió Scatha como si nada.
Cynan la miró fijamente:
—¿Nos servías carne de caballo?
—Sí. Creo que quien la prueba...
Algunos de los que estaban cerca escuchando la conversación sonrieron, aunque ninguno se atrevió a reír abiertamente. El disgusto que mostraba Cynan era sincero, pero asombrosamente duró muy poco.
Scatha le ofreció una porción de carne. Cynan la cogió entre sus manos y la miró fijamente como si aguardara que la carne le hiciera algún reproche.
—Que nunca sea dicho que Cynan Machae desperdició las enseñanzas que recibió en su juventud.
Luego se llevó la carne a la boca y le propinó un buen mordisco. Lo masticó con aire sombrío y se lo tragó. Nadie volvió a hablar del asunto.
Aquella noche nos acostamos satisfechos, con los estómagos llenos por primera vez desde hacía muchos días. Pero yo dormí muy poco, pues Tegid no tardó en despertarme. El viento había arreciado durante la noche y soplaba muy frío desde el norte.
—¡Shh! —me indicó—. Ven rápidamente y sin hacer ruido.
Me llevó hasta el lugar que él y Scatha habían elegido para Alun, entre dos pequeñas fogatas a los pies y a la cabeza del enfermo. Bran estaba junto a Scatha apoyado en la lanza con la cabeza gacha. Scatha con un trapo en las manos y un bol de agua en el regazo iba humedeciendo el rostro de Alun. El enfermo estaba muy quieto y tenía los ojos cerrados.
Tegid se inclinó sobre el guerrero.
—Alun —dijo con voz suave—. Aquí está Llew. He ido a buscarlo tal como me pediste.
—Llew —dijo Alun con una voz que era poco menos que un suspiro—, quería decirte que lo lamento.
—¿Que lo lamentas? Alun, no tienes nada que lamentar —me apresuré a replicar—. No...
—Quería ayudarte a rescatar a Goewyn.
—Y lo harás, Alun. Pronto te recuperarás. Cuento contigo.
Me dirigió una amarga y enfebrecida sonrisa; sus ojos estaban vidriosos.
—No, señor, sé que no me recuperaré. Siento privarte de una espada más.
Hizo una pausa y añadió:
—Me habría gustado ver la expresión de Paladyr cuando aparezcas ante él. Lamento perderme esa lucha.
—No digas eso, Alun —dije tragando saliva; me dolía la garganta y tenía un nudo en el estómago.
—Por mí no lo lamento —repuso el Cuervo tendiéndome una mano, se la cogí y noté que ardía—. Pero quería decirte que jamás he servido a un rey mejor que tú, que jamás he conocido a un rey al que amara tanto como a ti. Lamento no tener otra vida, pero si la tuviera te la entregaría también de buen grado.
Tragó saliva y me di cuenta de que estaba sufriendo mucho.
—Siempre me gustó luchar, pero jamás alcé mi espada con maldad. Si los hombres hablan de mí en el futuro, me gustaría que recordaran esto —continuó el Cuervo.
Se me emborronó la vista.
—Ahora descansa —le dije con voz quebrada por la emoción.
—Pronto..., pronto descansaré para siempre —dijo él con la lengua y los labios secos.
Scatha le alzó la cabeza y vertió un poco de agua entre sus labios.
Alun apretó mi mano casi con desesperación.
—Dale recuerdos de mi parte a Goewyn. Dile que habría sido el mayor placer de toda mi vida luchar con Paladyr por su libertad. Ella es el tesoro de Albión, Llew, y si tú no hubieras acabado viéndolo, yo mismo me habría casado con ella.
—Se lo diré, Alun —le prometí con voz ahogada por la emoción—, en cuanto la vea.
Alun tragó saliva una vez más y se estremeció con un espasmo de dolor. Cuando volvió a abrir los ojos, su expresión era más relajada; había perdido la lucha, pero sonreía.
—Ah, ya es suficiente. Ya se acaba. Ahora me gustaría ver a mis compañeros de armas —añadió mirando a Bran.
Bran alzó la cabeza, asintió y se alejó deprisa. Alun, sin dejar de apretarme la mano, aunque ya con menos fuerza, me dijo:
—Mano de Plata, sólo me resta hacerte un último ruego.
—Pídeme lo que quieras —dije con lágrimas en los ojos—. Lo que quieras, Alun. Dímelo y te lo concederé.
—Señor, no me entierres en estos parajes —dijo—. Tir Aflan no es un lugar honorable para un guerrero.
—Haré lo que me pides —le prometí.
Pero él apretó con desesperación mi mano.
—No me abandones aquí. ¡Te lo ruego! —me imploró—. Te lo ruego, señor.
Tragó saliva y sus facciones se estremecieron de dolor.
—Cuando hayas terminado aquí tu tarea, llévame contigo. Entiérrame en Druim Vran.
Que un guerrero tuviera que suplicar de aquella forma me partía el alma. Las lágrimas rodaron por mis mejillas y me las enjugué con la manga.
—Así lo haré, hermano.
Mi promesa lo tranquilizó.
—Mi corazón pertenece a Albión —susurró—. Ya que no volveré a ver aquella hermosa tierra, me conformaré con que mis huesos regresen a ella.
—Así lo haré. Te lo juro, Alun.
Soltó mi mano y se recostó de nuevo. Scatha le dio más agua. Bran regresó entonces con el resto de la Bandada de Cuervos: Garanaw, Emyr, Drustwn y Niall. Uno tras otro se arrodillaron junto a su hermano de armas para despedirse de él. Bran despertó también a Cynan, que se arrodilló junto a Alun. Entretanto, Tegid, con la cabeza inclinada, contemplaba la escena con emocionados ojos, pero sin decir nada.
Bran fue el último en hablar con el moribundo con voz segura y suave; luego posó la mano sobre la frente de Alun y después se la llevó a la suya a modo de saludo. Cuando se levantó, dijo con voz firme:
—El Cuervo ha levantado el vuelo.
