30

VOCES DE MUERTOS

Las colinas dieron paso a una interminable vastedad rocosa, escarpada, escabrosa, resbaladiza y pelada, excepto por algunos matorrales de espinoso tojo. El terreno era accidentado, pero la carretera continuaba siendo firme y sólida. Nos azotaban la lluvia y el viento, y la niebla nos cegaba día tras día; no obstante, la carretera continuaba siendo sólida.
A cada día de marcha las montañas cubiertas de nubes estaban más cerca. Los picachos erosionados por el viento se alzaban hasta coronar el horizonte en todas las direcciones y, sierra tras sierra, cima tras cima, se iban perdiendo en la lejanía. Abrumadoras, salvajes y peligrosas no parecían en modo alguno benévolas cumbres, sino que se cernían rígidas y amenazadoras sobre nosotros: blancas, como astillas de huesos o dientes rotos en un combate.
A los lados de la carretera crecía hierba suficiente para alimentar a los caballos, y los caballos nos alimentaban a nosotros. Eso significaba que cada pocos días sacrificábamos un animal, pero gracias a su carne podíamos seguir adelante. Bebíamos de los arroyos y charcos de las montañas, y aplacábamos con el agua helada el tormento del hambre.
Gyd, la estación de Thaws, se iba acercando y nos atacaba con sus húmedos vendavales. La nieve comenzaba a derretirse en las laderas más bajas, y helados arroyuelos fluían por barrancos, torrenteras y cañones rocosos. Día y noche nos martirizaba el ruido del agua que borbotaba, se estrellaba, gorgoteaba y chapoteaba al precipitarse hacia las tierras bajas que ya habíamos dejado muy atrás. La niebla ascendía desde profundos desfiladeros donde se despeñaban cascadas; las nubes se deslizaban por gargantas en las que rugientes cataratas se estrellaban y resonaban con el estrépito de guerreros enloquecidos por el combate.
La inhóspita monotonía de las peladas peñas, la aspereza del viento y el estruendo del agua nos recordaban constantemente —como si fuera necesario— que estábamos internándonos en un territorio hostil. A medida que subíamos entre los escarpados picachos, nuestra agitación iba en aumento. Y no era por causa del viento que ululaba entre las accidentadas cumbres y se estrellaba contra las cimas; se trataba de un miedo crudo y salvaje. Nos acostábamos temblando, arropados en los mantos, y escuchábamos los gemidos del viento. El alba nos sorprendía insomnes y nerviosos para enfrentarnos al renovado asalto de los elementos.
Dos veces al día nos encontrábamos con nuestros exploradores, una al mediodía y otra cuando regresaban a la hora del crepúsculo. Los cuatro Cuervos se turnaban para llevar a cabo la tarea de explorar y lo hacían por parejas, de modo que cada día salían dos jinetes de refresco. Una noche, Garanaw y Emyr regresaron cuando íbamos a instalar el campamento al pie de un imponente acantilado.
—Hay un lugar mucho mejor justo después de aquel recodo —nos informó Emyr—. No está demasiado lejos y nos ofrecerá mayor protección, en el caso de que de noche se levante viento y lluvia.
Como aún no habíamos desensillado los caballos ni habíamos encendido las fogatas, nos trasladamos al lugar que sugerían. Garanaw nos condujo hasta allí y cuando llegamos dijo:
—Es un lugar bien protegido, si es que puede decirse que esos desnudos huesos pueden procurarnos algún abrigo.
Cynan al oírlo replicó:
—Querrás decir esos huesos rotos. Hace días que no veo más que huesos fracturados en astillas.
Así fue como aquellas montañas se convirtieron para nosotros en Tor Esgyrnau, los Huesos Rotos. Y la observación de Cynan era muy acertada; además, al darles un nombre, se hicieron algo menos amenazadoras, algo menos pavorosas, y comenzamos a mirarlas con menos aprensión que antes.
—Así son las cosas —observó Tegid cuando se lo comenté pocos días después—. Entre los derwyddi se dice que conferir un nombre a algo significa vencerlo.
—Pues ya sabes lo que tienes que hacer, bardo. Encuentra un nombre con el que vencer a Paladyr. Y yo lo proclamaré a gritos desde la cima del picacho más alto.
Más tarde, mientras la noche ocultaba las montañas, lo sorprendí escrutando entre las tinieblas, que comenzaban a invadir las tierras bajas que habíamos dejado atrás. Lo miré fijamente unos instantes y luego le pregunté:
—¿Qué miras?
—Creí ver algo que se movía en la carretera, ahí abajo —replicó sin dejar de observar el zigzagueante camino.
—¿Dónde?
Agucé la vista pero no vi nada entre las tinieblas.
—Enviaré a alguien.
—No hace falta —dijo Tegid—. Ha desaparecido..., si es que había algo. Debe de haber sido una sombra.
Se alejó, pero yo me quedé allí observando en el apagado crepúsculo, escrutando las tinieblas por si veía moverse algo. Habíamos subido bastante y aunque los días eran un poco más templados, las noches todavía eran muy frías y el viento soplaba desde las cimas cubiertas de nieve. A menudo, nos despertábamos con los mantos llenos de escarcha y lo que se derretía durante el día se helaba durante la noche, de forma que la carretera estaba peligrosamente resbaladiza hasta que el sol calentaba el pavimento.
Para entrar en calor quemábamos retorcidos troncos de tojos que arrancábamos de sus lechos de piedra con nuestras espadas. Al quemarse producían un olor desagradable y un humo acre y oleoso, pero los rescoldos permanecían calientes mucho tiempo después de que las llamas se hubieran extinguido.
Llegamos a un escarpado desfiladero y cruzamos el primer umbral de las montañas. Miré hacia atrás y contemplé el apagado e informe panorama: un páramo inhóspito, sin árboles, neblinoso, descolorido, empapado y triste. Me alegraba dejarlo por fin atrás. Me quedé un buen rato mirando cómo la carretera se estrechaba en la lejanía. Desde que Tegid me había sugerido que posiblemente nos seguían, me detenía con bastante frecuencia a observar, y esta vez llegué a convencerme de que, en efecto, había algo o alguien allá abajo, lejos, muy lejos. ¿O sería simplemente un fugaz jirón de niebla o la sombra de una nube?
Arriba, entre los áridos picachos, el viento soplaba y ululaba, castigándonos la piel con sus garras de hielo. El vendaval era enervante; a veces, alguna peña o alguna pared rocosa nos proporcionaban una pasajera protección, mientras la carretera serpenteaba convirtiéndose a veces en casi un sendero colgado en la ladera. Todos íbamos a pie, porque no nos atrevíamos a correr el riesgo de caer en tan peligroso camino.
Como no podíamos cabalgar, cargamos los caballos con tanta provisión de tojos como pudieron soportar, de modo que los animales parecían altozanos cubiertos de tojos que hubieran echado a andar. Avanzábamos más lentamente de lo que hubiéramos deseado. Sin embargo, de no ser por la carretera, nunca habríamos podido escalar las montañas.
Seguíamos adelante arrastrándonos penosamente, con los labios amoratados, temblando, encogiéndonos, mientras el viento arrancaba lágrimas de nuestros ojos y el frío nos calaba hasta los huesos. Nos volvimos duros como el cuero y afilados como cuchillos. Estábamos hambrientos; nos consumía esa hambre salvaje y corrosiva que ningún banquete puede saciar. Anhelábamos ser curados más que saciados, ansiábamos regresar a Albión y dejar que la vista de sus hermosas colinas y cañadas aliviara nuestros destrozados corazones. Padecíamos el taithchwant, la profunda nostalgia del hogar.
Pero yo no podía volver al hogar. Prefería morir que abandonar a mi bien amada. Emprendería el regreso a Druim Vran cuando la cabeza de mi enemigo adornara mi cinto; volvería a ver Dinas Dwr cuando mi esposa estuviera de nuevo a mi lado. Mi reina regresaría conmigo a Albión o de otro modo yo no regresaría jamás.
La primera noche después de cruzar el umbral de las montañas, notamos un cierto cambio en aquella salvaje tierra. Pero dos noches después, cuando nos habíamos internado en la fortaleza de las montañas, el cambio comenzó a evidenciarse. Si los páramos habían sido inhóspitos y abrumadores, las montañas eran amenazadoras. Y no se trataba sólo de la amenaza de caer desde la estrecha carretera y estrellarse contra las rocas. Era algo más: una especie de cautelosa malevolencia rondaba entre los picachos, un tenebroso poder que juzgaba nuestra presencia como una invasión y reaccionaba en consecuencia.
La tercera noche comprendimos finalmente la naturaleza de nuestro adversario. La jornada había ido bien; avanzamos bastante y encontramos un refugio para pasar la noche entre una profunda fisura entre dos picachos. Sólidas paredes de roca se alzaban a pico desde la carretera, con la superficie mellada, como si la carretera hubiera sido abierta a través de la montaña a golpes de daga. El viento no podía alcanzarnos allí de plano y por eso el lugar nos procuraba un cierto abrigo entre los desnudos riscos.
Como siempre, nos acurrucamos cerca de las fogatas, pero aquella noche, mientras el vendaval arreciaba con sus habituales aullidos, oímos en el ulular del viento un nuevo y sobrecogedor matiz. Tegid, siempre alerta a los repentinos cambios y formas de la luz y el sonido, fue el primero en percibirlo:
—¡Escuchad! —siseó.
La tranquila y sigilosa conversación en torno al fuego se acalló de pronto. Aguzamos el oído, pero no percibimos nada, a excepción de las heladas ráfagas que se desgarraban contra los desnudos picachos de Tor Esgyrnau.
Me incliné hacia Tegid.
—¿Qué has oído? —le pregunté.
—Lo he oído y lo oigo —repuso el bardo ladeando la cabeza—. Allí... ¡otra vez!
—Es el viento —comentó Bran—. No oigo nada más.
—Ni lo oirás si te empeñas en ahogarlo con tu voz.
Aguardamos quietos largo rato. Como seguíamos sin oír nada, pregunté:
—¿Cómo era?
—Era una voz —respondió el bardo encorvando los hombros—. Creí oír una voz. Eso es todo.
Su tono, brusco y cortante, suscitó mi curiosidad.
—¿La voz de quién, Tegid?
Cynan y Bran y algunos otros que estaban cerca nos miraron con creciente interés. El bardo miró a su alrededor y luego clavó los ojos en el fuego.
—Se prepara una tormenta.
—Contesta, bardo. ¿De quién era la voz que has oído?
Tegid suspiró y pronunció el último nombre que yo esperaba oír.
—La voz de Ollathir —respondió en voz baja—. Creí oír la voz de Ollathir.
—¿Ollathir? Hace años que murió. Es...
—¡Lo sé de sobra!
—Pero...
—Me preguntaste de quién era la voz que oí —replicó Tegid con voz baja y airada—. Y yo te estoy diciendo la verdad. Creí oír la voz de Ollathir, Bardo Supremo de Albión, que reposa en su tumba desde hace años.
Sus palabras vibraban aún en el aire cuando Bran se puso en pie de un salto.
—¡La he oído! —exclamó con el rostro entre las sombras—. ¡Allí! ¿No la oís? Y ahora otra vez. Pero no es la voz de Ollathir..., sino la de Alun Tringad.
Cynan me dirigió una siniestra mirada.
—Aquí hay algo misterioso, lo intuyo —dijo con un cauteloso susurro como si temiera que lo oyeran.
Las llamas crujían y crepitaban y el viento aullaba. Luego Cynan se puso en pie lentamente y se llevó un dedo a los labios.
—No... no... —susurró—, no es la voz de Alun Tringad, es la de... Cynfarch..., la de mi padre —añadió con rostro demudado.
La confusión no tardó en hacer presa de todo el campamento a medida que todos iban reconociendo las misteriosas voces de sus amigos y parientes muertos. Todos menos yo. Yo oía sólo el aullido del viento, ya de por sí bastante enervante. En efecto, a medida que avanzaba la noche, el vendaval chocaba con más fuerza contra los invisibles picachos y sus aullidos reverberaban desde las alturas. No podíamos hacer otra cosa más que acercarnos a las fogatas y taparnos las orejas con las manos.
Pero también nos vimos privados del fuego. Los aullidos del viento se despeñaban por los riscos como una cascada. Las llamas vacilaron, se aplanaron y acabaron por apagarse. Sumidos en la tenebrosa oscuridad, martirizados por el vendaval y por los gritos de los amigos y parientes difuntos, los hombres comenzaron a correr desordenadamente en busca de sus armas.
—¡Tegid! —grité tratando de hacerme oír por encima de la galerna—. Alguien va a resultar herido si no hacemos algo por evitarlo.
—Me temo que estás en lo cierto —asintió Cynan—. Es más que probable en plena oscuridad.
—¿Qué me sugieres? —replicó Tegid, airado—. No puedo detener el viento.
—No, pero podemos evitar que los hombres huyan enloquecidos.
El bardo trepó a una roca y alzó la vara.
—¡Aros! ¡Aros llawr! —rugió—. ¡Quietos! ¡Deteneos! ¡No son las voces de los muertos! Somos víctimas de una impostura, pero no os dejéis engañar. ¡Tened valor!
—¡Nos están llamando! —gritó alguien—. ¡Los muertos nos han encontrado! ¡Estamos perdidos!
—¡No! —les dije yo—. Escuchad a nuestro sabio bardo: todos hemos perdido amigos y parientes. Nuestros pensamientos están con ellos y por eso imagináis que estáis oyendo sus voces. Es un engaño del viento y de la tormenta. Sólo eso.
—¿Acaso tú no los oyes? —preguntó una asustada voz.
—No. Sólo oigo el viento —repuse con firmeza—. Salvaje y violento, pero no es más que el viento. Sentaos todos y aguardaremos juntos a que cese.
Mis palabras parecieron tranquilizar a los hombres. Se reunieron todos, algunos con las armas preparadas, y se acurrucaron hombro con hombro a esperar. Poco a poco el vendaval amainó y cesó aquel misterioso ataque.
Avivamos las fogatas y nos fuimos relajando; después nos echamos a dormir creyendo que el peligro había pasado. Pero no era más que un esperanzado deseo, como no tardamos en comprobar: el martirio no había hecho más que empezar.
