37

LA HEROICA HAZAÑA

La habitación, enorme y de una sola pieza, estaba iluminada por antorchas que despedían una débil y mortecina luz, que apenas lograba vencer la tenebrosa oscuridad. En el centro de la habitación estaba el Hombre Cínico. La luz de las antorchas parpadeaba en su máscara de bronce, de modo que parecía como si sus facciones cambiaran constantemente.
Detrás de él había dos puertas con barrotes de hierro. Al mirar hacia allí, el rostro de Goewyn apareció en el pequeño ventanuco de una de ellas, y el de Tángwen en la otra. Ninguna de las dos mujeres lloraba, pero ambas se agarraban a los barrotes y nos miraban con la atónita y temerosa expresión de los cautivos que han abandonado hace tiempo la esperanza de la liberación, y de pronto ven que la esperanza no los ha abandonado a ellos.
Mi primer impulso fue correr hacia Goewyn y sacarla de su prisión sólo con la fuerza de mis manos. Ansiaba cogerla en mis brazos y llevármela lejos de aquel pestilente e infernal agujero. Me acerqué al Hombre Cínico.
—Suéltalas —le dije.
—No has venido solo —repuso él en tono amenazador.
—Mi esposa también está prisionera —le espetó Cynan—. Si le has hecho algún daño, te mataré. Suéltala.
—¿Tu esposa? —se mofó el guerrero recubierto de bronce—. Quizás haya compartido tu lecho, pero Tángwen no ha sido nunca tu esposa, Cynan Machae.
—¿Quién eres? —le preguntó Cynan, adelantándose.
Asia la espada con tal fuerza que le temblaba el puño.
—¿Queréis que las libere? —gritó de pronto el Hombre Cínico haciéndose a un lado—. Hacedlo vosotros mismos.
Extendió la mano y con un dedo enfundado en bronce señaló un lugar en el suelo rodeado por antorchas.
—Haced lo que tanto deseáis.
Miré hacia donde señalaba y vi dos llaves en un aro de hierro sobre una losa del pavimento. Eché una rápida ojeada a las puertas de las celdas y vi que hacía poco les habían puesto cerraduras nuevas.
Hice una seña a Cynan y avanzamos cautelosamente. Mi mano de plata empezó a latirme con agudas y heladas punzadas. Apreté los dientes y me acerqué con la lanza preparada. Las llaves habían sido colocadas en el centro de un intrincado dibujo, trazado en el suelo con finas y negras líneas de ceniza y trocitos de hueso..., los restos de algún sacrificio, supuse. Los braseros ardían con un humo penetrante.
—¿Qué es eso? —preguntó Cynan—. ¿Lo reconoces?
El símbolo era una rudimentaria parodia del Môr Cylch, el Laberinto de la Vida, pero estaba al revés y roto, y las líneas eran torpes e irregulares. La belleza y la gracia del original habían sido voluntariamente desfiguradas.
—Es un hechizo de alguna clase —le dije a Cynan.
—No me asusta una marca en el suelo —gruñó él.
Antes de que pudiera detenerlo, Cynan se me adelantó y se inclinó para coger las llaves. Pero, al entrar en el círculo, fue asaltado por una repentina parálisis que le impidió todo movimiento.
—¡Llew! —gritó con los dientes apretados y la mandíbula paralizada—. ¡Ayúdame!
Miré al hombre recubierto de bronce. Tras la máscara, le brillaban los ojos cruel y tenebrosamente.
—Oh, sí, ayúdalo —siseó la cínica serpiente—. Por lo que más quieras, ayúdalo.
Luego soltó una terrible carcajada.
Conocía aquella risa. La había oído demasiadas veces como para no reconocerla. Se echó a reír otra vez, y su carcajada despejó el último resquicio de duda y confirmó mis sospechas.
—¡Basta ya, Simon! —grité—. Deja que se vaya.
Llevándose a la barbilla el guantelete de bronce, el hombre se alzó la máscara de metal y se quitó el yelmo. Tenía la cara pálida, mortalmente pálida, y delgada, demacrada. La carne parecía casi transparente; venillas azules se marcaban bajo sus párpados y bajo la piel de su garganta. Parecía un fantasma, una aparición, pero la línea de su barbilla y el odio de su mirada no dejaban lugar a dudas.
—Siawn Hy —corrigió acercándose.
Mi mano de plata se estremeció; heladas punzadas me atravesaron la carne.
—Lo hice para ti —dijo, señalando el círculo del suelo—. Pero así está mejor. Ahora estamos solos tú y yo. Frente a frente.
Se detuvo ante mí y se quitó el guante metálico de la mano izquierda, luego lentamente se la llevó a la frente con la palma hacia fuera. Era un gesto bárdico; se lo había visto hacer a Tegid muchas veces. Pero al volver la mano hacia fuera vi grabado en la carne de la palma el dibujo de un ojo.
Siawn pronunció una retahíla de palabras en la lengua desconocida. Yo no podía apartar mis ojos del símbolo grabado en la palma de su mano. La piel estaba desgarrada, pero los cortes eran recientes y aún rezumaban sangre.
Habló de nuevo y los músculos de mis brazos y piernas se pusieron rígidos. Mi espalda y mis hombros eran como bloques de madera. Paralizado de tan extraña manera, no podía moverme. La lanza se me escapó entre los dedos y cayó al suelo; mis piernas se quedaron rígidas. De la boca de Siawn Hy seguían surgiendo palabras, un vertiginoso torrente, un tenebroso ensalmo de perverso poder que arrastraba toda resistencia. Exhalé todo el aliento de la boca y de los pulmones. Cynan, inmóvil junto a mí, emitió un ahogado gemido.
Alguien gritó mi nombre..., Goewyn, creo. Pero no podía verla. No podía cerrar los ojos ni apartar mi mirada de la mano de Simon. El malvado ojo iba absorbiendo mi pensamiento y mi voluntad; parecía arder en mi mente, mientras las palabras de Siawn Hy zumbaban en torno como insectos o graznaban como grajos. Comencé a jadear, no podía respirar, pero mi visión era más y más aguda.
La maldad ancestral de Tir Aflan... Siawn Hy la había despertado y la empuñaba como un arma. Pero existía una fuerza mucho más poderosa que él nunca llegaría a conocer.
«Supremo Sabedor es el Sumo Dador —pensé—, que socorre a cuantos lo invocan. ¡Socórreme a mí ahora!»
Al instante sentí que el sagrado awen del penderwydd se avivaba en mí. Como se despliega una vela, mi espíritu se liberó de sus ataduras. Una palabra, un nombre se formó en mi lengua y pude articularlo:
—Dagda... Samildanac...
Salió de mi garganta impelido por la lengua en un tremendo grito:
—¡Dagda Samildanac!
Punzantes rayos de hielo salieron de mi mano y me subieron por el brazo hasta el hombro. Fuera cual fuese el origen del poder que Siawn poseía, no podía apagar el fuego abrasador de mi mano de plata: la tersa superficie de plata resplandeció, el intrincado laberinto de la Danza de la Vida brilló con una deslumbrante luz de oro.
La voz de Siawn retumbó en mis oídos mientras él se me acercaba aún más vociferando su letanía. Vi el espantoso ojo grabado en su palma que pretendía marcarme con el repugnante símbolo.
—Por el poder de la Mano Firme y Segura prevalezco sobre ti —dije y levanté mi mano de plata presionando mi palma contra la suya.
Siawn lanzó un alarido y separó su mano. Hilillos de humo surgieron del dibujo de su herida. El aire llenó de nuevo mis pulmones y aspiré con él el olor a carne chamuscada. La herida rojiza de la palma de Siawn se había borrado, el obsceno estigma se había cauterizado; en lugar del maléfico ojo campeaba ahora la marca del Môr Cylch, el Laberinto de la Vida.
Súbitamente liberado, me apresuré a socorrer a Cynan; me arrodillé a su lado, tomé aliento y soplé sobre las cenizas rompiendo así el poder del hechizo. Cynan cayó de bruces y se levantó de un salto.
—¡Bravo, hermano! —exclamó.
Yo cogí las llaves.
—Vigílalo —le ordené a Cynan.
—¡Encantado! —replicó él.
Alzó la espada, se acercó al caído Siawn y le puso la punta de la hoja en la garganta.
Yo corrí hacia las puertas de hierro, metí la llave en el primer cerrojo y la giré. El cerrojo cedió y yo empujé con todas mis fuerzas; los goznes rechinaron y la puerta se abrió. Goewyn salió corriendo de su celda y se echó en mis brazos. Le besé la cara, la boca y el cuello y sentí sus labios sobre mi rostro. Mientras me besaba repetía sin cesar mi nombre.
—Estás libre, amor mío —le dije—. Todo ha terminado. Estás a salvo. Estás libre.
La estreché contra mí otra vez, pero ella se apartó con un débil grito y se llevó las manos al vientre, que estaba considerablemente abultado bajo el manchado y sucio manto. Posé mi mano sobre la redonda protuberancia y noté el latido de una vida.
—¿Te encuentras bien? ¿Te ha causado algún daño? —le pregunté inquieto.
Hasta aquel momento había procurado no pensar en sus sufrimientos y ahora de pronto me sentía abrumado por una angustiosa preocupación.
Goewyn sonrió; su cara estaba pálida y demacrada, pero su mirada era límpida y brillaba de amor y felicidad.
—No —repuso, acariciándome la cara—. Me decía cosas..., cosas horribles —se le llenaron los ojos de lágrimas que resbalaron por sus mejillas—. Pero no me hizo ningún daño. Creo que Tángwen está también sana y salva.
Cynan, que mantenía a raya a Siawn a punta de espada, volvió la cabeza al oír el nombre de su esposa. Al posar los ojos sobre la celda, la espada vaciló en su mano. Goewyn seguía abrazada a mí, y por encima de su hombro vi cómo la puerta se abría de golpe. La primera reacción de Cynan fue de júbilo. Pero de pronto comprendió por qué la puerta no estaba cerrada con llave. La alegría de su rostro se desvaneció y una expresión de horror apareció en sus ojos.
—¡Traición! —gritó.
Por la puerta de la celda de Tángwen irrumpió en la habitación un grupo de hombres armados. Cynan se abalanzó contra ellos espada en mano. Siawn reaccionó con vertiginosa celeridad: extendió de repente la pierna y Cynan tropezó y cayó al suelo; la espada se le escapó de la mano y se deslizó por el suelo.
Instantes después, cuatro hombres se echaron sobre su espalda y otros cuatro, Paladyr entre ellos, se abalanzaron sobre mí. Empujé a Goewyn detrás para protegerla con mi cuerpo y saqué del cinto el cuchillo que Scatha me había dado. Pero demasiado tarde. Me inmovilizaron y Paladyr me puso la punta de su espada en la garganta.
Otros dos hombres cogieron a Goewyn y la apartaron de mí. En ese momento Tángwen salió de la celda con aire triunfante.
—Hay que tener siempre mucho cuidado al elegir esposa —dijo Siawn, mientras Tángwen se colocaba a su lado.
—Lo hice por mi padre y por mis hermanos —declaró exultante ella—. Se aliaron con Meldron y vosotros los matasteis. La deuda de sangre está ahora saldada.
Siawn, sosteniéndose aún su mano marcada, avanzó sonriente. Se detuvo frente a mí con la expresión terrible y maléfica de un demonio. Espetó una orden a uno de sus secuaces y el hombre desapareció entre las sombras, a mi espalda.
—Vaya, por fin comienzas a ver el final.
—Deja que los demás se marchen —dije yo—. Es a mí a quien quieres. Retenme a mí y deja que los demás se marchen.
—Estás en mis manos, amigo mío —se mofó él— Completamente en mis manos.
Entonces se levantó un confuso tumulto al otro lado de la habitación. Una puerta se abrió detrás de mí —no la veía, pero oí el chirrido de sus goznes— y por ella entraron arrastrando los pies Tegid, Gwion, Bran y los Cuervos, con las manos atadas, pesadas cadenas en los pies y custodiados por centinelas; Bran y Drustwn apenas podían sostenerse en pie y el brazo de Garanaw le colgaba inerte en el costado. Mi orgullosa Bandada de Cuervos parecía haber sido duramente batida. Detrás entró Weston y cuatro extranjeros, que parecían asustados y confusos.
Al verme, Bran soltó un grito e intentó acercarse; los demás Cuervos se revolvieron contra sus captores, pero los golpearon con los extremos de las lanzas y los obligaron a volver a la fila.
—Mira por dónde —se refociló Siawn—. Nunca me tuviste en mucho, ¿verdad? Muy bien, pues me has subestimado por última vez, amigo —y la palabra sonó en su boca como una maldición.
—Escúchame con atención —dije yo con tono agudo, procurando dominar la voz—. Mis guerreros están aguardando ahí fuera. Son invencibles. Si nos ocurre algo, morirás. Te lo aseguro.
Si a Siawn Hy le afectaron en algo mis palabras, lo disimuló; pero varios de sus guerreros se estremecieron y la espada de Paladyr disminuyó su presión sobre mi garganta.
—Es cierto, señor —dijo—. No cabe la esperanza de que podamos vencerlos.
Siawn hizo un ademán desdeñoso ante el comentario.
—No me interesa vencerlos —dijo como si nada—. Sólo me interesa vencer a Mano de Plata.
—Entonces deja que los demás se marchen —repetí otra vez—. Una vez estén libres, ordenaré a mis guerreros que se retiren. Sin una orden mía, ninguno de vosotros saldréis de este lugar con vida.
—Hazle caso, señor —dijo Paladyr, con una nota de inseguridad en la voz.
—¿Qué está diciendo? —preguntó Weston, y su voz sonó en mis oídos como un incoherente balbuceo.
Se adelantó e insistió:
—Quiero saber lo que está pasando. Dijiste que no habría ningún problema. Dijiste que todo estaba controlado.
—¡Déjame en paz! —rugió Siawn Hy en la lengua de los extranjeros—. Te di lo que querías. Ahora me toca a mí. Así lo acordamos.
—Pero algunos de mis hombres han sido asesinados... —gimoteó Weston—. ¿Cómo se supone que voy a...?
—¡Cierra el pico! —vociferó Siawn, interrumpiéndolo con un manotazo. Luego se dirigió a mí—. Si dejo a los demás libres, tú nos darás un salvoconducto para que nos marchemos..., ¿no es eso?
—Te doy mi palabra de honor —juré—. Pero deja que se vayan.
—No, Llew —me suplicó con débil voz Goewyn—. Yo no te dejaré.
Siawn emitió un silbido.
—Me estoy divirtiendo de lo lindo.
—Los guerreros aguardan fuera —le dije—. Y no aguardarán eternamente.
—¿Crees que me importa mucho? —se burló Siawn—. No voy a permitir que un prisionero me dé órdenes.
Acercó su rostro al mío, jadeando. Las venas le sobresalían en el cuello y la frente.
—Tu palabra no significa nada para mí. Tú no significas nada para mí. Desde que viniste aquí has sido mi desgracia. Pero se acabó, viejo amigo.
Me volvió la espalda.
—¡Hacedlo! —aulló.
—¿Qué quieres que hagamos, señor? —preguntó Paladyr.
—¡Matadlo! —gritó Siawn.
Paladyr vaciló.
—¡Hacedlo! —repitió Siawn Hy.
Paladyr miró a su alrededor y luego clavó los ojos en Siawn.
—No —dijo bajando la espada y haciéndose a un lado—. Deja que los demás se vayan, o nos matarán.
—¡Paladyr! —exclamó la voz de Tegid, que había estado aguardando el momento oportuno para hablar—. ¡Escúchame! Tú pediste naud y Llew te lo concedió —dijo, recordándole que me debía la vida—. No te mintió entonces y tampoco te está mintiendo ahora. Suéltanos y no sufriréis ningún daño.
—¡Hacedlo callar! —rugió Siawn.
Oí un golpe y Tegid cayó al suelo.
—Te concedí la vida, Paladyr —dije yo.
—¡Está mintiendo! —insistió Siawn Hy—. ¡Matadlo!
Paladyr sacudió la cabeza lentamente.
—No. Está diciendo la verdad.
—i Siawn Hy! —dije yo—. Retenme a mí, pero deja que los demás se marchen.
Para demostrar la verdad de lo que decía di vuelta al cuchillo que tenía en la mano, lo cogí por la hoja y le ofrecí la empuñadura.
—¡Oh, muy bien! —gruñó Siawn Hy.
Cogió el cuchillo y lo desvió un poco. Pero luego, con un rápido movimiento de felino me lo clavó. La afilada hoja se hendió fácilmente en el centro del pecho, justo debajo de las costillas. Ni siquiera sentí que se me clavara.
Goewyn gritó y se soltó de sus captores. Dio unos pasos hacia mí, pero Paladyr la detuvo cogiéndola por el brazo.
Bajé la mirada y vi el cuchillo clavado en mi pecho. Con un grito de júbilo Siawn lo hundió aún más. Sentí bajo las costillas como una quemadura y noté que el pulmón se deshinchaba; aire y sangre salieron por la herida. Siawn empujó aún más la hoja y luego la soltó. Los tres hombres que me sostenían se apartaron.
De súbito mis piernas se debilitaron. Levanté un pie para dar un paso y caí de rodillas. Busqué con mis manos la empuñadura, la agarré y tiré con fuerza. Sentí como si una almenara se hubiera encendido en mi pecho y estuviera ardiendo. Dejé caer el cuchillo.
De la herida brotó sangre, caliente y oscura, que me empapó las manos. Una confusa neblina me emborronó la vista, pero era consciente de lo que estaba sucediendo: Siawn me contemplaba con maligno regocijo; Cynan se debatía con violencia en el suelo, sujetado aún por los secuaces de Siawn; Paladyr, ceñudo y silencioso, retenía a Goewyn por el brazo.
Sentí un hormigueo en la garganta y abrí la boca para toser, pero no pude. El aire se me atascaba en la laringe. Tenía la boca seca como si el fuego del pecho me estuviera devorando por dentro. Abrí la boca, pero no pude aspirar aire. Emití un extraño y ahogado sonido.
Tendí la mano para sostenerme, pero se me dobló el codo y caí de costado. Goewyn se liberó de Paladyr, corrió a mi lado y me cogió entre sus brazos.
—¡Llew! ¡Oh, Llew! —Sollozaba y sus lágrimas caían sobre mi cara—. Llew, alma mía...
Le miré el rostro. Era lo único que alcanzaba a ver. Aunque lloraba, estaba hermosísima. Me arrastró una marea de recuerdos. Me pareció que todo lo que había sufrido por ella no era nada, menos que nada, ahora que estaba a mi lado. La amaba profundamente, ansiaba decírselo, pero no podía. De repente cesó el fuego de mi pecho y sentí un helado entumecimiento. Traté de sentarme, pero mis piernas no me obedecieron. Levanté la mano hacia la cara de Goewyn y le acaricié la mejilla con dedos temblorosos.
—Goewyn, amada mía —dije en un susurro—. Te amo... adiós...
Goewyn, con los ojos anegados en llanto acercó su rostro al mío. El dulce beso de sus labios, calientes y vivos, fue lo último que sentí.
Luego me embargó la oscuridad. Aunque mis ojos continuaban abiertos, no podía ver nada a causa de la negra niebla que me rodeaba. Me pareció que estaba flotando y cayendo a un tiempo. Oí sollozar a Goewyn, la oí pronunciar mi nombre y después oí un estruendoso rugido, como el del mar al estrellarse contra una remota orilla.
El sonido fue en aumento hasta ensordecerlo todo. Se hizo tan intenso que creí que mi cabeza parecía a punto de estallar con la presión del estruendo. Por un terrible instante temí que el sonido me tragara, me aniquilara. Resistí aunque no sé cómo. No podía moverme, no podía hablar ni ver.
Pero cuando pensé que ya no podría soportarlo más, el sonido cesó de pronto y la negra niebla se aclaró. Volvía a ver y a oír, con más claridad que nunca. Podía ver, pero ahora veía todo desde arriba y desde fuera. Vi a Goewyn inclinada sobre mí, meciendo mi cuerpo en su regazo, mientras sus hombros se estremecían con el llanto. Vi a Siawn y a Tángwen mirando con los rostros iluminados por un jactancioso orgullo. Vi a Paladyr un poco aparte, abrumado, con los brazos colgando inertes en los costados. Vi a los Cuervos y a Tegid, atónitos y asombrados ante la atrocidad que no habían podido impedir.
Vi a Cynan tendido en el suelo, inmovilizado por los enemigos y enfurecido por mi muerte. Sentí pena por él. Su esposa nos había vendido a Siawn, nos había engañado desde el principio; durante el resto de su vida tendría que soportar el peso de aquella vergüenza, un destino fatal que en modo alguno merecía. Sobre todas las cosas era mi mejor amigo; me habría gustado despedirme de él. Paz, hermano, le dije, pero no me oyó.
Siawn se volvió y ordenó a sus hombres que ataran a Cynan. Luego se dirigió a Paladyr:
—Coge el cuerpo y llévalo afuera —le ordenó.
Paladyr avanzó, pero Goewyn estrechó mi cuerpo entre sus brazos, gritando:
—¡No! ¡No! ¡No lo toques!
—Lo siento —murmuró él, mientras se inclinaba sobre ella.
—¡Cogedla! —gritó Siawn.
Dos de sus secuaces se apresuraron a asirla y separarla de mí. Gritando, llorando, ella se debatió, pero ellos se la llevaron a rastras.
Paladyr se arrodilló y cogió en brazos mi cuerpo. Luego se puso en pie y me alzó en volandas.
—¡Seguidme! —vociferó Siawn Hy.
Se dio la vuelta y se dispuso a abandonar la habitación; al pasar junto a un candelabro, cogió una de las antorchas.
En el vestíbulo se detuvo para dejar pasar delante a Paladyr.
—Están aguardando a su rey —se mofó—. Se lo llevaremos.
Paladyr me sacó del salón, atravesó el patio y se dirigió hacia la puerta tras la que aguardaban mis guerreros. Tras él iban Siawn y Tángwen, seguidos por Cynan y Goewyn, vigilados por sendos guardianes, aunque en realidad Cynan había perdido su espíritu combativo y los centinelas tenían que ayudar a Goewyn a mantenerse en pie. Tegid y los Cuervos caminaban detrás con aire resuelto, pues habían recuperado algo de su dignidad y temple. Cerraban la marcha Weston y sus mercenarios, temerosos e inseguros.
La procesión provocó un repentino alboroto entre los guerreros que aguardaban junto a las murallas; pero al ver mi cuerpo sin vida todos enmudecieron. Scatha hizo amago de echar a correr hacia su hija, pero Siawn Hy gritó:
—¡Alto! ¡Que nadie se mueva!
Luego ordenó a Paladyr que dejara mi cuerpo en el suelo, y blandiendo la antorcha, se colocó junto a mí.
—¡Aquí tenéis a vuestro joven rey! —vociferó a los destrozados guerreros.
—¡Siawn Hy! —gritó Scatha—. ¡Morirás por lo que has hecho! Tú y tus hombres.
Pero Siawn se echó a reír.
—¿Lo queréis? Os lo regalo. ¡Venid! ¡Lleváoslo!
Scatha y dos guerreros se acercaron despacio. Siawn les permitió que lo hicieran y, cuando estaban cerca, sacó de su coraza de bronce un frasco y vertió con premura su contenido sobre mi cuerpo. Luego, cuando mis guerreros se hubieron detenido y tendían sus brazos para cogerme, Siawn bajó la antorcha y la acercó al líquido que brillaba sobre mi piel.
Estalló una deslumbrante llamarada amarilla. El calor fue instantáneo e intenso. El fuego se propagó por donde se había extendido el líquido. Se me quemaron las ropas y después la carne.
Goewyn gritó y se debatió entre sus captores. Se habría arrojado a las llamas, pero ellos se lo impidieron y la arrastraron lejos de mí.
Siawn contempló con inmensa satisfacción cómo ardía mi cuerpo. Había planeado largamente su venganza y estaba saboreando el momento de su consumación. Cynan, mudo, inmóvil, no miraba las llamas sino a su traidora esposa, que estaba junto a Siawn con aire altivo.
Las llamas consumieron mis ropas. Luego la piel de la cara y del cuello comenzaron a apergaminarse y a humear. El fuego crepitaba y silbaba a medida que prendía la grasa de mi carne. Ardieron mis cabellos, mi siarc y mis breecs. Mi cinturón anudado con varias vueltas tardó más en consumirse. Pero cuando las primeras capas de ropa hubieron ardido, aparecieron tres bultos redondos.
Siawn, que estaba contemplando cómo ardía mi cuerpo, vio los tres bultos y los miró con curiosidad. Una extraña luz iluminó sus ojos al reconocer las piedras que Tegid me había dado para que las llevara a Tir Aflan: tres Piedras Cantarinas, que brillaban como diminutas lunas con un resplandeciente color blanco. Tres Piedras Cantarinas al alcance de su mano.
