38

FUEGO RESPLANDECIENTE

Siawn Hy no pudo resistir la tentación. Desafiando las llamas, acercó la mano al fuego y con la rapidez de una serpiente cogió una de las tres piedras portadoras de la canción y la alzó con un grito de triunfo:
—¡Con esta piedra soy invencible!
La piedra, de color blanco lechoso, estaba caliente y, mientras la sostenía en alto y su grito resonaba en el aire, se tornó traslúcida como el hielo y se derritió en su mano. Siawn contempló asombrado cómo el líquido se le escurría entre los dedos y se deslizaba por el brazo alzado como si fuera agua.
Se inclinó para coger otra, desafiando de nuevo las llamas. Sus dedos rebuscaron y cogieron la piedra; pero cuando iba a sacarla del fuego, el líquido rocoso se inflamó. Las llamas envolvieron su mano y se extendieron brazo arriba por el rastro de líquido que había dejado la primera piedra.
Siawn se echó atrás sin soltar la segunda piedra y se acercó la llameante mano a la cara. Con un deslumbrante relámpago, la piedra estalló en su puño en miles de fragmentos de un purísimo color blanco, que se esparcieron por doquier en una copiosa lluvia de fuego blanco.
Cada uno de los fragmentos se fundió y comenzó a arder con maravillosa incandescencia.
La tercera piedra, que descansaba aún sobre mi estómago, se fundió en un líquido que comenzó a fluir como miel de plata, como agua reluciente. Rápidamente cubrió todo mi cuerpo y se desbordó a mi alrededor. Fluía como un manantial, crecía y crecía, rezumaba de mi cuerpo y se propagaba en esplendorosas oleadas. Y cuando la piedra derretida rozaba uno de los flameantes fragmentos, ardía en llamas de resplandeciente blancura.
Los hombres se apartaron del fuego, algunos echaron a correr. Pero no había escapatoria. Las llamas eran tan rápidas como brillantes. Corrían avivadas por las ráfagas de su propio ardor y se alimentaban con asombrosa velocidad, a medida que el fuego se propagaba y se remontaba hacia el cielo. La hierba, la tierra y las peñas ardían. Incluso el aire parecía quemarse como yesca. Nada se libraba, nada escapaba al devorador fuego blanco.
Todos, tanto amigos como enemigos, cayeron ante las insaciables llamas. Siawn, que era el que estaba más cerca, fue el primero en sucumbir y se derrumbó en un informe amasijo. Tángwen se precipitó hacia él; las llamas le prendieron en la túnica y el manto y sus cabellos se convirtieron en una cortina de fuego. Al verlo, los guardias arrojaron sus armas y echaron a correr, pero el fuego era más veloz que sus pies.
Cynan y Goewyn se vieron rodeados por las llamas. Cynan, convertido en una tea de la cabeza a los pies, se precipitó hacia Goewyn para protegerla, pero ella cayó al suelo antes de que él pudiera alcanzarla y Cynan tras dar algunos pasos se desplomó también.
Bran y los Cuervos se vieron acorralados por el fuego junto con Tegid y Gwion. Como tenían los pies encadenados no podían huir, así que se encararon a las llamas impertérritos. No hicieron lo mismo sus guardianes, que en su desesperación por huir tropezaban unos con otros. Pero el fuego corría por el suelo como un relámpago y no tardó en alcanzarlos. Ellos gritaron de pavor y agonía, pero el rugido del devastador fuego ahogó pronto sus alaridos.
Las llamas se extendieron por doquier e inundaron Tir Aflan en un diluvio de fuego, blanco como la plata, que consumía a su paso todo lo que tocaba con vivas y brillantes llamas. Ardieron la hierba y las peñas. Y mientras el incendio subía vertiginosamente hacia el cielo en deslumbrantes llamaradas, incendiando incluso el aire, se oyó un sonido semejante a un carillón. Era la voz del fuego purificador que repicaba clara y límpidamente una canción, la Canción de Albión:
¡Gloria del sol! ¡Estrella rutilante de los cielos!
¡Luz de luz, Excelsa y Sagrada tierra,
que resplandece con las bendiciones del Sumo Dador!
¡Eterno don para la raza de Albión!
Arrastrado por las alas del viento, el fuego purificador se extendió por el cielo, incendió las nubes y los tenebrosos vapores y limpió el aire. El gris y el negro se tornaron reluciente azul, y luego inmaculado blanco. La atmósfera brilló con una luz más brillante que la de las estrellas, más esplendorosa y radiante que la del sol. La Canción resonó en las alturas y se propagó por doquier:
¡Surcada por incontables ríos! Piélago de azules aguas,
playa de blancas olas, firmamento sacrosanto,
exaltada por el poder del Único,
y bendecida por su paz.
¡Fuente de maravillas para los Descendientes de Albión!
El fuego llegó a las costas y se extendió por el mar. Arrastrado por las olas, se propagó en líquidas lenguas por el océano. El mar comenzó a hervir, y pasó del túrgido verde al jade, y luego al color blanco del oro acrisolado. Las aguas se convirtieron en llamas líquidas y el anchuroso y deslumbrante mar se unió como una campana a la Canción, armonizando su profundo tañido con las notas agudas de los cielos. Y la Canción se propagó por doquier:
¡Deslumbrante con la pureza sin par de su verdor!
Hermosa como el esplendoroso destello de la esmeralda,
resplandecen sus profundas cañadas,
brillan sus campos de labor.
¡Gema de incalculable valor para los Hijos de Albión!
El deslumbrante fuego se extendió promontorio abajo, como una imponente muralla de abrasadoras y relucientes llamas, y arrasó los devastados valles de Tir Aflan extendiéndose por los páramos baldíos. El repugnante poblado desapareció al primer contacto con las llamas; los obreros de las minas, al ver que las llamas se precipitaban sobre ellos, se arrojaron a las zanjas. Pero los dedos de las feroces llamas se introdujeron en los más recónditos agujeros y los incendiaron propagándose por el barro, abrasando la tierra y convirtiendo los peñascos de Cwm Gwaed en una columna de fuego. Y la Canción se propagó por doquier:
¡Rica en picos coronados de nieve, inconmensurablemente vasta!
¡Fortaleza de escarpadas montañas!
¡Elevadas alturas, oscurecidas por los bosques y enrojecidas por veloces ciervos,
proclaman al viento el orgulloso esplendor de Albión!
De las cimas de las montañas circundantes brotaron coronas de llamas color blanco plata, que brillaban como titánicas almenaras. Las montañas se convirtieron en volcanes; rocas y nieve, musgo y hielo alimentaron el voraz fuego. Olas de calor se propagaron en todas direcciones. La rocosa piel de las montañas se tornó vítrea y sus entrañas de piedra ardieron con blanco fuego. Las llamas danzaban entre las estrellas. Y la Canción se propagó por doquier:
¡Veloces caballos cruzan las praderas!
¡Gráciles rebaños beben aguamiel en dorados ríos,
retumban poderosos cascos,
en atronadora alabanza al Supremo Sabedor,
fuente de alegría para el corazón de Albión!
Dorado es el grano del Supremo Dador,
generosa la liberalidad de los fértiles campos.
La tierra tiene el color rojo y oro de las manzanas,
la dulzura de los esplendorosos panales de miel.
¡Es un milagro de abundancia para las tribus de Albión!
De plata es el tributo de las redes, numerosísimo el tesoro
de las felices aguas; salpicando de marrón las laderas
lustrosos rebaños sirven
al Señor del Festín.
¡Una maravilla de abundancia para las mesas de Albión!
Siguiendo el curso de ríos y arroyos, incendiando las aguas, propagándose por la Tierra Maldita con sus dedos de fuego, las deslumbrantes llamas fluían avanzando tierra adentro hasta el corazón de Tir Aflan, abrasando a su paso campos y prados. Las marismas humeaban y luego ardían lentamente hasta convertirse en lagos de fuego. Juncos y hierbas, tojos y troncos retorcidos, bosques enteros eran pasto de las voraces llamas. El fuego purificador consumía la devastada tierra brizna a brizna, rama a rama. Y la Canción se propagaba por doquier:
Hombres sabios, Bardos de la Verdad, audazmente
inflaman sus corazones con la Creación.
¡La sabiduría,
la clarividencia,
la gloria de la verdad pertenece a los hombres de Albión!
¡Encendida en las llamas celestiales, fraguada
en el abrasador fuego del Amor,
inflamada de la pasión más pura,
abrasada en el corazón del Creador,
una esplendorosa bendición ilumina Albión!
Columnas de fuego de color blanco plata danzaban y subían a los cielos ardiendo con la intensidad de cien mil soles, abrasando a la vez la tierra y el firmamento y llenando la negra bóveda de la noche con deslumbradora luz. Y la Canción se propagaba por doquier:
Nobles señores, de rodillas en señal de adoración,
hicieron votos perpetuos
de abrazar la causa de la misericordia,
de honrar eternamente al jefe de los jefes.
¡La vida más allá de la muerte fue prometida a los Hijos de Albión!
La dignidad real surgió de la infinita Virtud,
forjada por la Mano Salvadora;
con la osadía que nace de la Honradez,
con la valentía que nace de la Justicia,
¡una espada de honor para defender a los Clanes de Albión!
Formada con los Nueve Elementos Sagrados,
fraguada por el Amor y la Luz del Señor,
Gracia de las Gracias, Verdad de las Verdades,
llamada al Día de la Lucha,
¡Aird Righ reinará para siempre en Albión!
Nadie pudo prevalecer ante la ferocidad del fuego. La frágil estructura humana se evaporó en el calor abrasador, la carne y los huesos se disolvieron y sus moléculas se dispersaron en la ardiente atmósfera. La Canción que Todo lo Armoniza se propagó por doquier en espirales de fuego purificador.
Y todo cuanto tocó el fuego sagrado quedó purificado, consumido, fundido, reducido a los elementos esenciales y luego reducido a átomos. Y los liberados átomos se desintegraron, se fusionaron y recombinaron en nuevos elementos. Desde el blanco corazón del fuego, vi cómo la Mano Firme y Segura movía, reunía la informe materia y la moldeaba en nuevas formas.
Sólo yo lo vi, y lo vi con el ojo del Verdadero Aird Righ, del sagrado rey que eternamente se autosacrifica. Lo vi con el ojo imperturbable del Sempiterno, que aviva el alma inconsciente y transforma la muerte en vida. Fuera del derretido calor, vi que la maldita tierra de Tir Aflan se refundía, se rehacía, renacía en el fuego.
Nada escapó a la irresistible voluntad del fuego vivificador: las imperfecciones, la fealdad, la debilidad y la deformidad, la fragilidad, las dolencias, la enfermedad, las deficiencias y los defectos, las faltas y las flaquezas, las taras y las lesiones desaparecían, se limpiaban y purificaban. Y cuando ya no quedó imperfección alguna, las llamas fueron disminuyendo hasta apagarse. No podría decir si todo sucedió en eones o en un abrir y cerrar de ojos. Pero cuando al fin se calmó el fuego, Tir Aflan había sido consumida y sus elementos transmutados en una concepción más hermosa y noble: habían sido recreados con una magnificencia opuesta a su anterior degradación, como cuando se desecha una vieja prenda que no tiene arreglo y se reemplaza por otra de incomparable esplendor. No se trataba, en efecto, de un cambio, sino de una transformación; no se trataba de una conversión, sino de una transfiguración.
Aquellos inmundos seres, putas, esclavos y prisioneros —todos los desdichados pobladores de la Tierra Maldita— habían desaparecido y sido reemplazados por hombres y mujeres de grácil prestancia. Los campos y los bosques ya no estaban desiertos; animales de todas clases —ciervos y ovejas, cerdos salvajes, jabalíes, zorros, nutrias, tejones, conejos, ardillas y ratones, vacas, bueyes y caballos— poblaban prados y cañadas, pacían en los senderos de caza y correteaban entre colinas y vegas; truchas y salmones, lucios y percas jugueteaban en los lagos y arroyos; el cielo de un azul intenso estaba lleno de pájaros y las copas de los árboles se deleitaban con sus trinos; las abandonadas laderas, los páramos y los ventosos brezales estaban cubiertos de flores de variadas formas y colores; los ríos corrían límpidos y claros y las aguas eran puras y cristalinas.
Tir Aflan había dejado de existir y en su lugar había aparecido Tir Gwyn.
Tegid Tathal fue el primero en volver a la vida. Abrió los ojos, se puso en pie y miró a su alrededor. Scatha yacía cerca, vestida con una túnica color verde acebo, un cinturón azul y un manto carmesí orlado de verde y oro. Gwion estaba a los pies de Tegid y Bran junto a él; y en torno a Bran, la Bandada de Cuervos tal como Tegid los recordaba, aunque ahora llevaban mantos de azul noche y una torque de plata trenzada. Cynan yacía un poco más allá con la mano tendida hacia Goewyn.
Todos, incluido Tegid, llevaban magníficas vestiduras, de una calidad y un colorido hasta entonces desconocidos. Tegid, Scatha, los Cuervos, todos los GwrGwir y sus prisioneros iban ataviados con ropajes de espléndidos colores y ricos tejidos.
Las armas de los guerreros también habían cambiado. El luminoso lustre del oro y el deslumbrante brillo de la plata resplandecían a la luz de un alba tan límpida y clara como el primer día de la creación. Las lanzas, tanto los astiles como las puntas, eran de oro y de oro eran también las hojas y las empuñaduras de las espadas. Los bordes de los escudos, los tachones y los anillos relucían con el brillo de la plata.
Tegid apartó sus atónitos ojos de los guerreros y de sus armas. Alzó la mirada y contempló un radiante cielo, vivificado por una vivida luz. Luego contempló la transfiguración de la Tierra Maldita, ahora de una inefable belleza, y comenzó a entender lo que había sucedido.
Emocionado y tembloroso, se arrodilló junto a Bran Bresal y lo tocó suavemente. El jefe de los Cuervos se despertó y el bardo lo ayudó a ponerse en pie. Luego despertó a Scatha y a Cynan; y Bran despertó a los Cuervos que ayudaron a Cynan y a Tegid a despertar a los GwrGwir.
Scatha, con corazón palpitante, corrió hacia su hija y se arrodilló a su lado. Los cabellos de Goewyn, trenzados con flores blancas y amarillas, resplandecían. Llevaba una túnica azul jacinto, un manto color perla y una capa color alheña con bordados púrpuras. Scatha posó una mano sobre la mejilla de su hija y le volvió la cabeza. Goewyn exhaló un profundo suspiro y se despertó.
—¿Llew? —preguntó.
De pronto recordó lo sucedido y gritó:
—¡Llew!
Se puso en pie de un salto y corrió hacia mí. Mi cuerpo estaba donde lo había dejado Paladyr. Ataviado como un rey, con siarc, cinturón, breecs y buskins de encendido color escarlata, yacía envuelto en un manto también escarlata; el manto llevaba bordado en hilos de plata el Môr Cylch, el Laberinto de la Vida.
Goewyn posó su helada mano en mi frente y después me acarició la cara. Los ojos se le llenaron de lágrimas al sentir el helor de mi carne sin vida. Scatha y Cynan acudieron a su lado; Bran y la Bandada de Cuervos se reunieron alrededor. Cuando Tegid se unió al grupo, Goewyn alzó los ojos arrasados en lágrimas.
—Oh, Tegid, pensé... —y rompió en sollozos.
—Está muerto, Goewyn —dijo Tegid con voz dulce, arrodillándose a su lado.
Luego apoyó su mano en mi rígido pecho y añadió:
—No volverá.
—Mirad —exclamó Bran—, su mano de plata ha desaparecido.
Alzaron mi mano y vi que, en efecto, mi mano de plata había desaparecido y el metal había sido reemplazado por una mano de carne. Goewyn me cogió la mano, se la llevó a los labios y la besó; luego la dejó sobre mi corazón.
—¿Dónde está Siawn Hy? —preguntó de pronto Cynan—. ¿Dónde están Tángwen y Paladyr?
En realidad, hasta aquel momento nadie había pensado en buscarlos, ni tampoco, después de una infructuosa búsqueda, pudieron dar con ellos. Los malvados se habían desvanecido, aunque no por completo.
—¡Venid! —exclamó Cynan, escrutando el lugar donde habían visto a Siawn por última vez—. He encontrado algo.
Cuando los demás acudieron, estaba examinando una pequeña y extraña mancha en el suelo.
—¿Qué es esto? —preguntó, señalando un montoncito de polvillo.
Tegid se inclinó para examinarlo mejor.
—Es todo lo que queda de Siawn Hy —declaró al fin.
Lo mismo había ocurrido con Paladyr, Weston y los secuaces de Siawn. El fuego purificador había quemado la escoria y no había dejado nada tras su catarsis. Nada, excepto un puñado de cenizas blancas como copos de nieve.
Cynan deseaba recogerlas y arrojarlas al mar, pero Tegid lo hizo desistir de su idea.
—Déjalo —le aconsejó—. Que el viento se las lleve. No habrá lugar de reposo para ellas.
—¿Qué ha sucedido? —preguntó Bran, tratando de comprender el cambio que se había experimentado en ellos y en la tierra que los rodeaba.
Por su boca hablaban otros muchos, especialmente los desertores, que al seguirme a mí habían escapado al hado de su señor. Totalmente transformados, miraban con mudo asombro sus nuevos cuerpos y el mundo renacido en torno, incapaces de comprender su extraordinaria fortuna.
Tegid alzó el bastón de oro que había reemplazado su vara de serbal. Luego, levantando la otra mano sobre su cabeza, se dirigió a la atónita concurrencia:
—El fragor de la batalla será oído en las estrellas del cielo y el Año Grande avanzará hacia su consumación final. Escuchad, Hijos de Albión: la sangre nace de la sangre. La carne nace de la carne. Pero el Espíritu nace del Espíritu y con el Espíritu permanece por siempre jamás. Antes de que Albión sea Una, debe ser realizada la Heroica Hazaña y debe reinar Mano de Plata.
Bajó el bastón y lo tendió sobre mi cuerpo.
—Así fue anunciado y así ha sucedido —continuó el bardo—. El Año Grande ha terminado, el viejo mundo ha desaparecido y ha sido creado otro nuevo.
Señaló mi cuerpo ataviado de carmesí y añadió:
—El Aird Righ de Albión ha muerto. La Heroica Hazaña para la que fue elegido ha sido realizada. ¡Mirad en torno! Ha conquistado Tir Aflan y la ha colocado bajo su soberanía. Así pues, todos los territorios están ahora unidos bajo un solo rey: desde este día Albión es Una. Este es el Reino de Mano de Plata. La profecía se ha cumplido.
Regresaron a través de las montañas ahora transformadas: eran resplandecientes gigantes coronados de plata que sostenían sobre sus hermosos hombros la bóveda celeste. Nubes blancas adornaban con regios ropajes las laderas; relucientes arroyos recorrían los valles con sus onduladas risas, y cascadas arropadas en neblina irisaban las alturas. La carretera había desaparecido; en su lugar, un herboso sendero serpenteaba entre los picachos y los unía a los valles.
Regresaron a través de los páramos, transformados en vastas praderas salpicadas de árboles y de primaverales y relucientes lagunas. Rebaños de ciervos y de ovejas salvajes pacían por doquier; los pájaros surcaban el cielo en alegres bandadas o lanzaban sus trinos a un cielo tan azul y hermoso que cortaba la respiración...
Regresaron a través de colinas y valles, ahora renovados: suaves terraplenes subían hasta hermosas cimas y luego descendían en umbrías y solitarias cañadas. El verdor de colinas y cañadas era tan variado como los tonos de la dorada luz que jugaba en los oteros moteados de nubes...
Regresaron a través del bosque ahora renacido: imponentes columnas de magníficos troncos se alzaban hacia una abovedada arcada de miles de ramas que se extendían bajo un hermoso dosel de hojas; era un verdadero santuario de la naturaleza, iluminado por una suave y difusa luz. Durante el día, el herboso sendero estaba alumbrado por una interminable sucesión de haces dibujados por los rayos del sol. Por la noche, la luna y las estrellas derramaban su plata sobre redondos troncos y gráciles ramas, adornando las hojas con un intrincado dibujo...
Regresaron siguiendo el río, que era ahora un hermoso cauce de generosa corriente y vastos meandros que transcurría sonoro y armonioso. Cisnes, ánsares y otras aves acuáticas anidaban entre los bancales de junco; los peces ganduleaban en los umbrosos bajíos y saltaban en los límpidos rápidos bañados por el sol...
Regresaron a través de un mundo renacido: más hermoso que el más fervoroso ensueño de belleza de un corazón enamorado, más grácil que el deleite, más alegre que la esperanza. Regresaron a través de Tir Gwyn transportando mi cuerpo, hasta la playa donde aguardaban los veloces barcos de pulidos cascos. Y luego regresaron a través de las olas coronadas de espuma de un mar de asombroso color y claridad.
A través de aquel luminoso y siempre cambiante firmamento de líquida luz me llevaron a Albión. Y aunque el viaje se prolongó muchas jornadas, mi cuerpo no mostró la menor señal de corrupción. Parecía como si estuviera dormido, aunque la respiración no agitaba mi pecho y mi corazón estaba rígido y frío.
Mi cuerpo yacía en un féretro hecho con los escudos de plata de los GwrGwir atados a astiles de lanza dorados. Me cubría mi manto escarlata y Goewyn permanecía siempre junto a mí, a pie o a caballo. Cuando el séquito se detenía para pasar la noche, ella dormía siempre a mi lado.
Al llegar a Albión, transportaron mi cuerpo a través de aquellas tierras conocidas y familiares, pero transmutadas sin embargo en una copia aún más perfecta. Albión, en efecto, se había transformado en una maravilla que colmaba el alma de deleite y de asombro, como si su anterior belleza no hubiera sido sino un pobre reflejo de la realidad. El esplendor de Albión era ahora más puro y hermoso que las notas de un arpa, más exquisito que la música, de modo que los corazones de todos cantaban al contemplarlo.
Llevaron mi cuerpo a través de Caledon, por colinas y llanuras; luego ascendieron por Druim Vran y llegaron a Dinas Dwr donde aguardaba el rey Calbha y mi pueblo. Al enterarse de mi muerte, la gente lloró con sincero y desconsolado dolor. Los huesos de Alun Tringad fueron enterrados en el dolmen que se alzaba en el Montículo del Héroe, a los pies de Druim Vran. La cabeza del profesor Nettles fue también enterrada allí. Mi cuerpo, sin embargo, fue colocado en el salón del rey en espera de que se celebrara el funeral, pues Tegid había dispuesto que debía ser enterrado en una tumba que él mismo iba a construir. Entretanto, yací en mi dorado catafalco en el salón del rey, y Goewyn, inconsolable, permaneció a mi lado día y noche mientras se disponía el gorsedd.
Un anochecer, Tegid entró en el salón y se arrodilló junto a Goewyn, que pasaba la noche, igual que otras muchas, sentada en el trono de asta junto a mi cuerpo sin vida.
—Ha llegado el momento de la despedida, Goewyn —le dijo el bardo.
—¿Despedida? Jamás lo abandonaré —replicó ella con una voz que la pena convertía en un susurro.
—No quiero decir que tengas que olvidarlo —la calmó Tegid—. Pero ha llegado la hora de que Llew emprenda su viaje. Sólo tú lo retienes aquí.
—¿Que sólo yo lo retengo aquí? —preguntó Goewyn— Pues lo retendré siempre y él siempre permanecerá aquí a mi lado —añadió, cogiendo mi helada mano entre las suyas.
—No —le dijo Tegid cariñosamente—. Deja que se vaya. Es un error impedírselo.
La cogió por los hombros y la miró fijamente, obligándola a mirarlo.
—Goewyn, escúchame. Todo está como debe estar. Llew nos fue enviado con una misión y esa misión ha sido cumplida. Ha llegado el momento de dejar que continúe su viaje.
—No puedo —gimió Goewyn abrumada por el dolor—. ¡Me quedaré sola!
—Si no dejas que se vaya, tu amor te hará enfermar; te quitará la vida y la de tu hijo —replicó Tegid con firmeza.
Los ojos de Goewyn se llenaron de lágrimas; escondió el rostro entre las manos y rompió a llorar.
—Oh, Tegid —exclamó, mientras las lágrimas caían por sus mejillas—. ¡Es tan doloroso!
—Lo sé —repuso él con ternura—. Es un dolor difícil de curar.
—No sé qué hacer —sollozó ella.
—Te diré lo que debes hacer —repuso el sabio bardo abrazándola—. Darás a luz al niño que él te ha regalado, amarás a ese hijo y lo educarás en su memoria. Ahora ven conmigo, Goewyn —añadió, cogiéndola de la mano.
Goewyn se levantó y tras dirigirme una amorosa mirada salió con Tegid. Scatha y la Bandada de Cuervos aguardaban a la puerta del salón. Tan pronto como salieron Tegid y Goewyn, los Cuervos entraron y se acercaron al féretro. Cargaron a hombros la litera de escudos y astiles y la sacaron fuera; luego la transportaron a través del crannog hasta un bote, y atravesaron el lago hasta la otra orilla donde aguardaba Cynan con caballos y un carro. Tres corceles, uno rojo, otro blanco y un tercero negro, tiraban del carro; las pezuñas de los caballos y las ruedas del carro estaban cubiertas con crespones negros. Junto a Cynan, que portaba un escudo y una lanza también enlutados, estaba el rey Calbha; y detrás, con antorchas apagadas, se había congregado todo el pueblo de Dinas Dwr.
El cuerpo fue colocado en el carro y la procesión recorrió lentamente la orilla del lago hasta el lugar donde Tegid había erigido el Túmulo del Héroe, dentro del sagrado bosquecillo destinado a sus mabinogi. Al subir ladera arriba hacia el bosquecillo, el séquito pasó junto al molino que en mi ausencia habían acabado de construir el rey Calbha y Huel, el maestro de obras. Al pasar junto a él, yo lo bendije para que funcionara bien.
El cortejo penetró en el umbrío soto, que proyectaba su sombra bajo un cielo de un esplendoroso crepúsculo azul. El gorsedd había sido erigido en el centro del soto: era una cámara subterránea de piedra, cubierta de tierra y hierba y rodeada por un anillo de esbeltos abedules plateados. Alguien había dejado un escudo junto al cairn, y al entrar en el soto oí el graznido de un cuervo. Una sombra veloz cruzó el cielo y un pájaro enorme de negras y brillantes plumas se posó en el reborde del escudo. Creo que Alun había enviado un mensajero para que me dijera adiós.
El féretro dorado fue dejado a los pies del túmulo ante la silenciosa multitud. El Bardo Supremo, de pie junto al cadáver, se cubrió la cabeza con un pliegue de su manto.
Luego, alzando encima de mí la vara de oro, dijo: —Esta noche enterramos a nuestro rey. Esta noche despedimos a nuestro hermano y amigo; un amigo que hizo por nosotros lo que nosotros no podíamos hacer solos. Vivió poco tiempo entre nosotros, pero, como Meldryn Mawr, que ostentó antes que él la soberanía, Llew preservó la Canción de Albión. Su vida fue la vida de la Canción, y la Canción reclamó la vida que tan brevemente le había otorgado. El rey ha muerto, asesinado de la forma más vil y odiosa. Se enfrentó gustosamente a la muerte para salvar la vida de su esposa y la de sus amigos, por cuya libertad luchó y triunfó. Que jamás sea dicho que ambicionó la gloria; que todos recuerden que se humilló a sí mismo y rompió su geas para poder capitanear la expedición a Tir Aflan. Y gracias a que él no se aferró a su rango, la felicidad y el bienestar reinan en este mundo, porque con su muerte restauró la Canción de Albión. ¡Escucha, oh Albión! El Año Grande ha terminado, comienza un ciclo nuevo. La Canción ya no tendrá que mantenerse escondida; ya no necesitará que el Phantarch y los reyes la protejan, porque ahora la Canción está en el corazón y en el alma de todas las mujeres y de todos los hombres, y todos los hombres y las mujeres serán sus protectores.
Tegid Tathal, penderwydd de Albión, bajó la mano y añadió: —Ha llegado el momento de despedir a nuestro hermano para que siga su camino.
Encendió un pequeño fuego y prendió una antorcha. El fuego fue pasando de una tea a otra hasta que todas brillaron como estrellas, en el soto sumido en las tinieblas de la noche. Luego ordenó a los Cuervos que alzaran de nuevo el féretro. Drustwn, Emyr, Niall y Garanaw, con Bran junto a mi cabeza, se dispusieron a transportar mi cuerpo en torno al soto siguiendo la órbita del sol. Detrás iba Tegid, con Scatha a su derecha y Cynan a su izquierda, seguidos por Goewyn y por todo el pueblo de Dinas Dwr. Mientras caminaban, todos comenzaron a cantar.
Yo estaba con ellos en el soto. Veía el resplandor de las antorchas iluminando sus caras surcadas de lágrimas. Oía cómo sus voces se elevaban al principio suavemente y después con más ímpetu a medida que daban rienda suelta al dolor que los abrumaba. Goewyn también cantaba, con la cabeza erguida y los ojos preñados de lágrimas que le iban bañando las mejillas y el cuello.
Yo sentí el peso de su dolor y me acerqué a ella: «Goewyn, amada mía, vivirás para siempre en mi alma —le susurré al oído—, esposa mía, el más sincero de los corazones, tu dolor cesará algún día».
Tegid condujo la procesión fúnebre en torno al túmulo..., luego dio una segunda vuelta... y una tercera. Tras haber completado el tercer círculo, la gente se dispuso en una doble hilera y todos alzaron las antorchas, formando así el Aryant Ol, el Camino Radiante, por el que el cuerpo de un rey es conducido hasta su descanso eterno. Y, en la hora-entre-horas, mi cuerpo fue llevado a su tumba.
Los Cuervos, imponentes y solemnes, con el féretro sobre los hombros, comenzaron a avanzar con lentos y medidos pasos hacia el túmulo a través del Camino Radiante. Tegid, con Goewyn y Cynan detrás, alzó la antorcha y los tres, siguiendo el Camino Radiante, entraron en el cairn detrás de los Cuervos. Colocaron el féretro sobre un jergón en el centro de la cámara y uno tras otro se fueron despidiendo de mí, arrodillándose junto al cuerpo y llevándose el dorso de la mano a la frente en un último saludo.
Finalmente, sólo se quedaron Cynan, Goewyn y Tegid. Cynan, con los ojos llenos de lágrimas, se llevó las manos a la garganta y se quitó la torque de oro; la depositó sobre mi pecho y dijo:
—Adiós, hermano. Que en el lugar a donde vas encuentres lo que buscas y no lo que no buscas.
Se le quebró la voz y se dio la vuelta frotándose los ojos con los nudillos.
Goewyn, con los ojos brillantes a la luz de las antorchas se inclinó y me besó en la frente.
—Adiós, amado mío —dijo con voz temblorosa y baja—, mi corazón te acompañará dondequiera que vayas.
Tegid tendió su antorcha a Cynan y cogió la bolsa de cuero que le colgaba al cinto. Sacó un puñado de Nawglan, el Sagrado Nueve, y lo depositó en la palma de su mano izquierda. Untando la yema de su dedo índice en el polvillo, trazó una línea vertical sobre mi frente. Luego presionó de nuevo la yema en el Nawglan y trazó una segunda y una tercera línea a ambos lados de la primera, ligeramente inclinadas. De este modo, con las cenizas del Sagrado Nueve, dibujó sobre mi helada frente el gogyren, los tres Rayos de la Verdad.
—Adiós, Llew, Mano de Plata. Que te vaya bien en tu viaje —dijo el bardo.
Luego clavó la antorcha a la cabecera del féretro y se dio la vuelta saliendo de la tumba con Cynan y Goewyn.
Los Cuervos, que aguardaban fuera, procedieron a sellar la entrada con piedras. Vi, desde dentro, cómo la puerta del cairn se iba haciendo más pequeña, piedra a piedra. Vi los rostros de los que tanto había querido: Scatha, la majestuosa, valiente y hermosa Pen-y-Cat; Bran Bresal, el jefe de los Cuervos, el impávido señor de la batalla; la bandada de Cuervos: Drustwn, Emyr Laidaw, Garanaw Brazo Largo y Niall, incondicionales compañeros, hombres en quienes se podía confiar en cualquier circunstancia; el rey Calbha, mi generoso aliado; Cynan, fiel hermano de armas y leal amigo; Goewyn, la más hermosa entre las hermosas, mi esposa y amante, que estaría para siempre junto a mi corazón; y Tegid, el sabio penderwydd, el Bardo Supremo de Albión, el amigo más fiel, cuyo amor me allanaba el viaje más allá de la muerte.
Vi cómo mi pueblo se iba pasando las piedras de mano en mano por el Aryant Ol para sellar mi tumba. Y entonces oí la voz de Tegid, clara y potente, que entonaba una canción que reconocí al instante como un canto de satisfacción. Mientras paseaba sus dedos por las cuerdas del arpa, el bardo cantaba:
En la escarpada senda de nuestro común destino,
te rogamos:
hazla fácil o difícil para nuestra carne,
hazla luminosa u oscura para los que la seguimos,
hazla dura o suave bajo nuestros pies;
concede, Sumo Sabedor, tu maravillosa protección,
a nuestro regio amigo,
para que no caiga ni se extravíe en el error.
En el abrigo de este bosquecillo,
sé su consuelo y su guía,
Aird Righ, por la autoridad de los Doce:
el Viento de tormentas y galernas,
el Trueno de tempestuosas olas,
el Rayo del resplandeciente sol,
el Oso de siete batallas,
el Águila del escarpado risco,
el Jabalí del bosque,
el Salmón del estanque,
el Lago de la cañada,
el Brezo de la colina,
la Fuerza del guerrero,
la Palabra del poeta,
el Fuego del pensamiento sabio.
¿Quién sostiene el gorsedd, si no Tú?
¿Quién cuenta las eras del mundo, si no Tú?
¿Quién gobierna la Rueda del Cielo, si no Tú?
¿Quién despierta la vida en el útero, si no Tú?
Por tanto, Dios de Todas las Virtudes y Poderes,
purifícalo y protégelo con tu Mano Firme y Segura,
condúcelo en paz hasta el final de su viaje.
La abertura del cairn ya era poco más que una grieta en la piedra. Luego taparon también aquel pequeño resquicio y me quedé solo. La voz de Tegid ante la sellada tumba fue lo último que oí.
—Morir en un mundo es nacer en otro —declaró ante el pueblo de Dinas Dwr—. Que todos lo sepan y lo recuerden.
El chisporroteo de la antorcha llenaba la tumba, pero poco a poco fue disminuyendo a medida que la tea se apagaba. La llama acabó por morir dejando un rojizo resplandor que también se desvaneció. Luego las tinieblas me reclamaron.
No sé cuánto tiempo estuve sumido en la silenciosa oscuridad. De pronto oí un sonido parecido al del viento entre las ramas, un chasquido, un crujido, un susurro. Me di la vuelta y vi detrás de mí, como a través de una puerta entre sombras, la turbia silueta de una colina color violeta pálido, que se recortaba sobre el azul grisáceo del alba. Instintivamente me acerqué para ver mejor.
En el momento en que di el primer paso, oí un estruendo y me pareció como si estuviera descendiendo por un largo y estrecho pasillo. Y de pronto sentí una ráfaga de aire, una inmensa y abrumadora oleada que se cernía sobre y en torno a mí, como un océano de aire. En aquel preciso instante, la colina de color violeta pálido se emborronó y desapareció.
Adelanté un pie en el oscuro sendero y luego otro. El viento rugía a mi alrededor con el estruendo de un océano. Con el vacío a ambos lados y el abismo a mis pies fui avanzando paso a paso por aquel puente estrecho como el filo de una espada. Oía en el rugido del viento el inquietante eco de tenebrosas fuerzas que se deslizaban y chocaban en el abismo tétrico e insondable. Todo a mi alrededor era oscuridad —la más profunda e intensa— y abrumador silencio.
Y de pronto se alzó un espantoso vendaval que aullaba por doquier y me impelía violentamente hacia delante. Me parecía como si me estuvieran despellejando y arrancándome la carne de los huesos. La cabeza comenzó a latirme dolorosamente; no podía respirar. Me dolían los pulmones y el corazón me palpitaba agitadamente.
Sin hacer caso al dolor, alcé un pie y di otro paso. Pero el pie se posó en el vacío y caí. Eché las manos para protegerme en la ciega caída; mis palmas encontraron una suave y sólida superficie y caí de bruces sobre la nieve, fuera del cairn, a la luz gris del alba.
—¿Llew...?
Era la voz de Goewyn.
