39

EL NUDO SIN FIN

Alcé la cabeza y miré a mi alrededor buscándola. El esfuerzo desencadenó en mi interior algo y mis pulmones se llenaron de aire frío. Era un aire rudo y agudo; quemaba como fuego, pero no podía dejar de inhalarlo. Respiraba ansiosamente, como si cada aspiración pudiera ser la última. Los ojos me lloraban y los brazos y las piernas comenzaron a temblarme. El corazón me palpitaba y la cabeza vibraba al ritmo de los latidos. Cerré los ojos y procuré dominar la desbocada carrera de mi corazón.
—Lew... —dijo de nuevo la misma voz con acento preocupado.
Sentí una mano en el hombro; ella estaba junto a mí.
—¿Goewyn? —levanté la mirada y vislumbré un mechón de cabellos rojizos... No era Goewyn, sino su hermana, la banfáith de Albión—. ¡Gwenllian!
—¿Lew... Lewis?
Enfoqué la vista poco a poco y vislumbré un rostro.
—Gwenllian, yo...
—Soy Susannah, Lewis. ¿Te encuentras bien?
De algún rincón de mi mente afloró un vago recuerdo.
—¿Susannah?
—Sí, deja que te ayude.
Me pasó los brazos y me ayudó a incorporarme.
—Estás helado —dijo—. ¿Qué ha sido de tus ropas?
Bajé los ojos y vi que estaba completamente desnudo, de pie sobre unos tres centímetros de nieve. El viento soplaba entre las ramas de los árboles despojadas de hojas, y me encontraba junto a la estrecha puerta de un cairn en forma de colmena, tambaleante y atontado mientras oleadas de desesperación rompían sobre mí arrastrándome, ahogándome.
—Ponte esto o te morirás de frío —me dijo Susannah, colocándome su abrigo sobre los hombros—. He venido en coche; está en la carretera, en la colina. Nettles no me dijo que tenía que traer ropa, pero tengo unas mantas. ¿Puedes andar?
Abrí la boca pero no pude articular palabra. Probablemente no había palabras para expresar lo que sentía. Así que me limité a asentir con la cabeza. Susannah me cogió por los hombros, hizo que le pasara un brazo en torno al cuello y comenzó a llevarme lejos del cairn. Caminamos entre la larga hierba, colina arriba, hasta llegar a una cancilla que estaba abierta. Un utilitario verde aguardaba en la carretera con las ventanas cubiertas de vaho.
Susannah me condujo hasta la puerta del copiloto y la abrió.
—Espera un momento —me dijo—. Te traeré una manta.
Yo contemplé fijamente el mundo al que acababa de llegar tratando de averiguar lo que me había ocurrido, mientras sentía en el vacío de mi corazón una tristeza tan intensa que me producía dolor.
Susannah extendió una manta sobre el asiento y luego me tapó con otra tras quitarme su abrigo. Me ayudó a entrar en el coche y cerró la puerta. Después se instaló en el asiento del conductor y dio al contacto. El motor gimió, pero acabó por ponerse en marcha. Luego encendió al máximo la calefacción y el ventilador.
—Tardará un minuto en calentarse —dijo.
Asentí y miré por el empañado cristal delantero. Reuní cuanta energía pude y pregunté:
—¿Dónde estamos?
Las palabras sonaron desmañadas y torpes; sentía la lengua como si fuera un trozo de madera.
—Sabe Dios —oí que contestaba ella por encima del rugido del ventilador—. En algún lugar de Escocia. No muy lejos de Peebles.
El aire caliente del ventilador fue aclarando un poco el cristal delantero y Susannah acabó de limpiarlo con el dorso de la mano. Aceleró y salió a la carretera.
—No te preocupes por nada —me dijo—. Recuéstate y descansa. Si tienes hambre, hay bocadillos y café en el termo. Afortunadamente hoy es fiesta y habrá poco tráfico.
Viajamos todo el día y sólo nos detuvimos un par de veces a repostar gasolina. Yo veía cómo el paisaje desfilaba por las ventanillas, sin decir palabra. Susannah carraspeaba de vez en cuando y me miraba de reojo como si tuviera miedo de que yo pudiera desaparecer; pero mantuvo la boca cerrada y no me atosigó a preguntas, cosa que le agradecí infinitamente.
Era ya muy tarde cuando llegamos a Oxford; yo estaba exhausto por el viaje. Arropado entre las mantas, contemplaba atontado las luces de la ciudad desde el cinturón de circunvalación y me sentía totalmente derrotado. ¿Cómo había podido ocurrirme todo aquello a mí? ¿Qué significaba?
No sabía dónde ir. Pero Susannah lo había preparado todo. Condujo el coche por solitarias calles y se detuvo al fin en algún lugar del centro de Oxford que parecía una madriguera de conejos. Me ayudó a bajar del coche y vi que nos habíamos parado junto a una puerta baja. En una placa de latón se leía: D. M. Campbell, Profesor. Susannah sacó del bolsillo un llavero, introdujo en la cerradura una llave y le dio la vuelta.
La puerta se abrió; ella pasó delante y encendió las luces. En cuanto entré en la habitación, la reconocí. ¿Cuánto tiempo había transcurrido desde la última vez que había estado allí?
—El profesor Nettleton me dijo que te las diera —dijo Susannah, poniéndome en las manos las llaves—. No está aquí... —comenzó a decir, pero se interrumpió y añadió—... pero supongo que ya lo sabes.
—Sí —repuse.
Sospechaba que Nettles jamás regresaría; pero ¿por qué había vuelto yo? ¿Por qué yo? ¿Y por qué a aquel lugar?
—Bueno —dijo ella escrutando con sus oscuros ojos mi rostro, como si esperara ver alguna señal de interés—, hay comida en la despensa y leche en la nevera. No sabía quién o cuántos comensales vendrían, así que hay un poco de todo. Pero si necesitas algo más, aquí te dejo mi número de teléfono y...
—Gracias —dije interrumpiéndola—. Estoy seguro de... Está bien —añadí incapaz de articular más palabras.
Ella me miraba con curiosidad, ardiendo en deseos de hacerme preguntas. Pero se limitó a dirigirse hacia la puerta.
—Bueno... —murmuró, posando la mano en la manecilla y abriéndola. Vaciló unos instantes, esperando que yo la detuviera—. Nos veremos mañana —añadió.
—Por favor, no hace falta que te molestes —balbucí yo, pues mi lengua se resistía a utilizar mi antiguo idioma.
—No es molestia —se apresuró a responder Susannah—. Adiós.
Y salió sin darme tiempo a hacerla desistir.
No podría asegurar cuánto tiempo estuve en pie, arropado en la manta. Permanecí escuchando los escandalosos ruidos de Oxford, que la pesada puerta de madera y los gruesos muros de la casa del profesor no podían acallar. Me sentía entumecido por dentro, vacío, hueco. No dejaba de pensar: Estoy muerto y estoy en el infierno.
En cierto momento debí de dejarme caer en uno de los sillones de Nettles, atiborrados de papeles, porque oí la puerta y al abrir los ojos vi que Susannah entraba en la habitación cargada de paquetes y bolsas. Trataba de no hacer ruido porque creía que dormía. Pero al volverse para dejar los paquetes sobre la mesa me vio sentado en el sillón.
—¡Oh! Buenos días —exclamó.
Su sonrisa era alegre y cariñosa. Tenía las mejillas arreboladas por el frío y se frotaba las manos para entrar en calor.
—No me digas que has pasado la noche en ese sillón.
—Supongo que sí —repuse lentamente.
Me resultaba difícil escoger las palabras y la lengua se me trababa.
—Yo me he levantado al alba —declaró ella con orgullo—. Te he comprado ropa.
—Susannah —repuse yo—, no tenías por qué hacerlo. Realmente yo...
—No hay problema —dijo, entrando en la cocina como Pedro por su casa—. Prepararé algo para desayunar y después te enseñaré lo que he comprado. Ya me darás luego las gracias.
Me quedé sentado sin fuerzas ni voluntad para levantarme. Susannah reapareció poco después y comenzó a rebuscar entre los paquetes.
—Muy bien —dijo sacando algo azul de una bolsa—, cierra los ojos.
Yo la miré. ¿Por qué estaba haciendo todo aquello? ¿Por qué no me dejaba en paz? ¿Es que no veía que estaba destrozado?
—¿Qué ocurre, Lewis? —me preguntó.
—No puedo.
—¿Qué es lo que no puedes?
—No puedo soportarlo, Susannah —exclamé—. ¿No lo entiendes?
Claro que no lo entendía. ¿Cómo habría podido? ¿Cómo alguien iba a entender ni siquiera la más insignificante y pequeña parte de lo que yo había vivido? ¡Había sido rey de Albión! Había librado batallas y matado a enemigos, y además yo mismo había sido muerto. Sólo que en lugar de ir al otro mundo había regresado al que había dejado. Todo lo que yo había hecho y experimentado no significaba nada.
—Lo siento —dijo Susannah con sinceridad—. Sólo intentaba ayudarte —añadió mordiéndose el labio.
—No es culpa tuya —le dije—. No tiene nada que ver contigo.
Se acercó y se arrodilló junto al sillón.
—Quiero entenderlo, Lewis. De verdad. Sé que tiene que ser muy difícil.
Como no le contesté siguió hablando.
—Nettles me contó un montón de cosas sobre lo que estaba ocurriendo. Al principio no le creí. Todavía no estoy segura de haberle creído. Pero me dijo que buscara algunas cosas... Señales de los Tiempos, las llamaba él; y me dijo que si las veía, debía ir a aquel lugar a esperar a que apareciera alguien. Incluso me dio un mapa.
Se quedó pensativa unos instantes y añadió:
—No tenía la menor idea de que serías tú quien aparecería.
Guardamos silencio un buen rato. Ella esperaba que yo le dijera algo.
—Escucha —me decidí al fin—. Te agradezco lo que has hecho. Pero ahora necesito... —casi sudaba con el esfuerzo de hablar— ... necesito cierto tiempo para poner las cosas en orden.
Me dirigió una mirada ofendida y se levantó.
—Lo comprendo. Pero sólo pretendo ayudar.
Hizo una pausa y desvió la mirada. Cuando volvió a mirarme me dirigió una sonrisa un tanto triste.
—Te dejaré solo por ahora. Pero llámame luego, ¿de acuerdo? ¿Me lo prometes?
Asentí arrellanándome en el cómodo sillón, y también en mi tristeza y dolor. Ella se marchó.
Pero a la mañana siguiente regresó muy pronto. Me echó una ojeada a mí y a la habitación y rápida como un cohete encendió la luz.
—Levántate, Lewis. Vas a venir conmigo.
Yo había perdido toda mi voluntad y la suya parecía más que suficiente para los dos, así que la obedecí. Hurgó entre los paquetes que seguían sobre la mesa tal como los había dejado y me puso en la mano unos calzoncillos.
—Toma. Para empezar.
Yo me puse en pie arropado todavía en la manta que me colgaba de los hombros como una capa.
—¿Qué pretendes?
—Tienes que salir —replicó, tajante, Susannah—. Es domingo. Iremos a la iglesia.
—No quiero ir.
Ella se encogió de hombros, cogió una camisa y me la probó por encima ladeando la cabeza.
—Póntela —me ordenó.
Me vistió con ruda eficiencia: pantalones, calcetines, zapatos y cinturón; luego me contempló complacida del resultado.
—Podrías afeitarte —observó frunciendo el entrecejo—. Pero lo dejaremos para más tarde. ¿Listo?
—No voy a salir contigo, Susannah.
Ella sonrió con afectación y me cogió del brazo. Sus manos estaban calientes.
—¡Claro que sí! No voy a dejarte aquí languideciendo todo el santo día como un buitre moribundo. Después de ir a la iglesia, te permitiré que me invites a comer.
—Sé lo que tratas de hacer, Susannah. Pero no quiero salir.
La iglesia estaba repleta. En todo el tiempo que había vivido en Oxford jamás había visto un oficio tan concurrido. Había al menos mil personas. La gente se amontonaba en los bancos y se alineaba en los vastos alféizares de la iglesia. Habían colocado sillas en la parte de atrás cubriendo todos los espacios. Los reclinatorios habían sido retirados y colocados en las naves laterales para acomodar más gente. Como todas aquellas medidas resultaron insuficientes, habían abierto las puertas para que los asistentes pudieran escuchar desde la calle.
—¿Qué ocurre? —pregunté atónito ante aquel tumulto—. ¿Qué es todo esto?
—Una iglesia —dijo Susannah asombrada ante mi pregunta.
El oficio transcurría para mí como entre una neblina. No podía concentrarme más que durante dos o tres segundos. Mi mente, mi corazón, mi alma, mi vida, estaban en Albión; estaba muerto para el mundo. Estaba bloqueado y no podría regresar jamás.
Susannah me dio un codazo. Miré a mi alrededor. Todos se habían arrodillado y el pastor, o el sacerdote, o lo que fuera, sostenía en alto una rebanada de pan y decía:
—Éste es mi cuerpo sacrificado por vosotros...
Yo escuchaba las palabras, las había escuchado antes muchas otras veces; había crecido escuchándolas, y jamás les había dedicado un pensamiento fuera de los muros de la iglesia.
Éste es mi cuerpo sacrificado por vosotros...
Palabras plenas de sentido, palabras que se remontaban siglos y siglos atrás. Palabras que explicaban lo que me había sucedido a mí. Como una estrella que estalla en la helada bóveda del espacio, su significado estalló en mi cerebro. ¡Sabía, sabía muy bien, lo que querían decir!
Me sentí débil y aturdido; la cabeza me daba vueltas. Me invadió un rapto de alegría tan grande que temí desmayarme. Miré las caras que me rodeaban, transfiguradas de devoción. ¡Sí, sí! No eran los mismos; habían cambiado. Naturalmente que habían cambiado. ¿Cómo habrían podido no hacerlo?
Albión había sido transformada y este mundo tampoco seguía siendo el mismo de antes. Aunque no de una forma manifiesta, había sobrevenido en él un gran cambio. Y lo podría encontrar escondido en millones de lugares: actuando con la sutileza y el sigilo de la levadura, invisible y desconocido, pero alterándolo todo de forma generosa, poderosa y radical. Sabía, como sabía el significado de las eucarísticas palabras, que el renacimiento de Albión y la renovación de este mundo eran lo mismo. La Hazaña Heroica había sido realizada.
El resto del oficio pasó en un suspiro. Mi mente funcionaba febrilmente; ansiaba salir y me precipité fuera de la iglesia tan pronto como fue dada la bendición. Susannah me agarró del brazo y me sujetó.
—¡Qué impaciente! Al menos podrías haber simulado que prestabas atención.
—Lo siento, pero es que...
—Nunca en mi vida me he sentido tan avergonzada. Realmente. Lewis, eres...
—¡Susannah!
Se detuvo. La cogí por los hombros y la obligué a mirarme de frente.
—Escucha, Susannah. Tengo que hablar contigo. Ahora mismo. Es muy importante.
Tras empezar a hablar, las palabras se atropellaron en mi boca como un vertiginoso huracán.
—Antes no lo entendía. Pero ahora lo veo muy claro. ¡Es increíble! Ya sé qué ocurrió. Ya sé lo que ocurre por doquier. Es...
—¿Qué es eso que ocurre por doquier? —preguntó ella, apretándome el brazo y mirándome con desconfianza.
—¡Yo fui rey de Albión! —exclamé— ¿Sabes lo que significa eso, Susannah? ¿Tienes idea de lo que significa?
Unas cuantas cabezas se volvieron a mirarnos. Susannah me miró alarmada y se mordió el labio.
—Mira —dije tratando de explicarme de otra manera—, ¿te importaría que no fuéramos a ningún sitio? Podríamos volver a casa de Nettles a charlar. Tengo que contárselo a alguien. ¿Quieres?
Con evidente alivio, Susannah sonrió y se colgó de mi brazo.
—Me encantaría. Encargaré comida y podrás contármelo todo.
Regresamos a casa charlando y seguimos hablando durante la comida. Yo me llevaba los bocados a la boca, pero no los saboreaba. Ardía con la certeza de la verdad que acababa de vislumbrar. Me había tragado el sol y ahora el sol me rezumaba por todos los poros y vísceras. Hablaba como un descosido, llenando las horas con palabras y más palabras, sin acertar a describir los más nimios detalles de cuanto había experimentado.
Susannah escuchaba con atención y después de comer sugirió que fuéramos a dar un paseo por el río para poder mantenerse despejada y seguir escuchándome. Paseamos hasta que el sol comenzó a ponerse en un hermoso crepúsculo de primavera. El cielo resplandecía de azul, nubes rojizas y doradas se deslizaban sobre colinas color esmeralda y campos de esplendoroso verdor. Parejas y familias deambulaban plácidamente por el sendero y los cisnes surcaban el río como plumíferos galeones. Mirara a donde mirase sólo veía paz y tranquilidad... era un verdadero día del Señor.
—Tenías razón —dijo ella, cuando al fin me quedé sin aliento—. Es increíble.
Quedaba mucho, muchísimo por contar, pero me dolía la mandíbula y tenía seca la garganta.
—Simplemente increíble —repitió acercándose a mí y apoyando la cabeza en mi hombro mientras emprendíamos el camino de regreso.
—Sí. Lo es. Pero tú eres la única persona que lo sabrá.
Ella se detuvo y me miró.
—Pero tienes que decírselo a la gente, Lewis. Es de una importancia crucial.
Abrí la boca para objetar, pero ella adivinó mi intención.
—Compréndelo, Lewis —insistió—. No puedes guardarte para ti una cosa semejante. Debes contársela a los demás..., es tu deber.
Sólo pensar en los periódicos me aterrorizaba. Periodistas persiguiéndome con micrófonos y cámaras, televisiones, radio... un desfile interminable de escépticos, chiflados y bravucones incrédulos... Jamás.
—¿Quién podría creerme? —pregunté desesperanzado— Si se lo digo a alguien más, sería como comprar un billete de ida al manicomio.
—Quizás —asintió ella— Pero en realidad no sería necesario que lo contaras.
—¿No?
—Podrías simplemente escribirlo. Sabes cómo manejarte con el teclado —observó Susannah muy satisfecha de su idea—. Podrías quedarte a vivir en la casa de Nettles y yo te ayudaría. Podríamos hacerlo entre los dos.
Arqueó las cejas en señal de desafío y sonrió maliciosamente.
—Venga ya, ¿qué te parece?
Así fue como me encontré sentado ante el escritorio de Nettles, con una desvencijada máquina de escribir y un montón de hojas en blanco, mientras Susannah trasteaba en la cocina preparando té y bocadillos. Coloqué una hoja de papel en la máquina y extendí las manos sobre el teclado.
No se me ocurrió nada. ¿Por dónde empezar a contar semejante historia?
Paseé la mirada por el escritorio y vi la esquina de un pedacito de papel con unos trazos de colores. Lo cogí. Era un dibujo celta, el que el profesor Nettles me había enseñado hacía mucho tiempo. Miré fijamente el mareante y vertiginoso dibujo: dos líneas entretejidas que simbolizaban el equilibrio de todos los elementos girando para siempre en perfecta armonía. El Nudo Sin Fin.
Al momento las palabras empezaron a fluir y yo comencé a teclear:
Todo empezó con el uro...
