38

LA VUELTA A CASA

El cuerpo del Soberano Señor descansó tres días en Findargad y los días destinados a la celebración de la victoria se convirtieron en días de luto. Durante ese tiempo, Tegid preparó el cuerpo para el enterramiento y organizó los preparativos para el regreso a casa, a Sycharth. El rey no sería enterrado en la fortaleza de la montaña, sino que descansaría en el valle de Modornn, en el túmulo de los reyes llwyddios. El cuerpo fue lavado y envuelto en las más finas telas. Su espada y su lanza fueron bruñidas, el escudo fue pintado y las protuberancias circulares fueron pulidas hasta que brillaron como soles.
Al cuarto día, el cadáver fue sacado de los aposentos reales y colocado en un carro cubierto de pieles. Entonces, cuando todos los que habían sobrevivido al ataque de Nudd estuvieron reunidos en el patio, Tegid condujo el carro fuera de las puertas y emprendimos el largo camino de regreso. Seis guerreros con lanzas flanqueaban el furgón fúnebre. El príncipe Meldron cabalgaba detrás, severo y triste; el pueblo de los llwyddios cerraba el cortejo.
Así dejamos Findargad. Por orden de Tegid, yo iba a pie junto a la cabeza del caballo, delante de él. El primer día de marcha no intercambiamos palabra alguna. Tegid, con la mirada fija en el camino, meditaba perdido en sus pensamientos con el entrecejo fruncido y el rostro sombrío. Yo no sabía qué le preocupaba, y él no me lo dijo.
Pero, en los días que siguieron, comenzó a explicarme la esencia de sus meditaciones. Sus pensamientos, solemnes y sombríos, se centraban en el tétrico futuro que el bardo veía cernirse sobre nosotros; el futuro descrito en la terrible profecía de la banfáith.
—El Rey de Oro tropezará con la Roca de la Contienda. El Gusano de ardiente aliento reclamará el trono de Prydain —dijo lúgubremente Tegid.
Nos habíamos detenido junto a un arroyo y estábamos esperando al séquito para proseguir la marcha.
—Míralos —continuó, señalando a la gente que atravesaba en largas filas la corriente—. Están perdidos y no se dan cuenta. No tienen quien los dirija. Un pueblo sin rey está aún más desamparado que un rebaño de ovejas sin pastor.
—Tienen al príncipe Meldron —observé.
El príncipe aguardaba a caballo en medio del arroyo a que la gente lo vadeara. Parecía como si estuviese vigilando su rebaño. Siawn estaba junto a él apoyado en la lanza. En los últimos días no se había separado ni un momento del príncipe, y yo no había tenido oportunidad de hablarle a solas.
Tegid me miró de soslayo con el gesto torcido en una amarga sonrisa.
—El príncipe Meldron no se sentará jamás en el trono de su padre.
Le pregunté qué quería decir, pero me dio a entender que no era el momento oportuno para hablar de ello.
—No hables con nadie de esto —me advirtió.
Creí que así daba por concluido el asunto, pero, poco después, cuando habíamos reanudado la marcha otra vez, dijo:
—El rey será enterrado con todos los honores.
Lo dijo en una voz tan baja que creí que estaba hablando consigo mismo.
—Quizá no pueda impedir lo que se avecina —añadió—, pero al menos lograré ver a mi rey enterrado en su tumba, como corresponde. Aún no hemos caído tan bajo como para olvidar los ancestrales ritos.
—Tegid, dime: ¿qué crees que va a ocurrir?
El bardo alzó la cabeza y escrutó indiferente el horizonte cubierto de nubes.
—Lo sabes de sobra —contestó.
—Si lo supiera, no lo preguntaría —gruñí, harto de sus evasivas.
—Lo sabes muy bien —repitió y, en tono desafiante, agregó—. Llew debería saberlo.
Antes de que pudiera sonsacarle algo más, nos vimos obligados a detenernos por la llegada de la Manada de Lobos. Los guerreros, siguiendo las órdenes del príncipe, habían cabalgado duramente y habían recorrido mucha distancia; su aspecto lo pregonaba; sus ropas estaban polvorientas y sus caballos cubiertos de espuma y barro. Al verlos llegar, el príncipe abandonó su puesto junto a la carroza fúnebre y cabalgó a su encuentro.
—Me pregunto qué habrán encontrado —comenté observando la conferencia que mantenían el príncipe y sus guerreros en medio del camino.
—¿Por qué te lo preguntas? —inquirió Tegid con aspereza—. ¿Es que estás ciego?
—A lo mejor —respondí desabridamente.
—¡Abre bien los ojos! ¿O es que tendré que decirte lo que tienes delante de las narices?
—La Manada de Lobos ha regresado —dije enfadado—. El príncipe está hablando con ellos.
—¿Ves a Paladyr? —inquirió el bardo con sarcasmo.
—No. No está con ellos.
—¿Entonces?
—Entonces es que no lo han encontrado. Debe de haber escapado.
—Conque Paladyr ha escapado... —comentó Tegid poniendo los ojos en blanco—. Esos hombres pueden seguir la pista de un oso por la espesura del bosque más umbrío. Pueden perseguir un ciervo hasta rendirlo por cansancio. Pueden seguir el vuelo de un águila y localizar su nido. ¿Cómo es posible entonces que Paladyr se les haya escapado?
—¿Crees que lo dejaron huir? ¿Por qué iban a hacer una cosa así?
—¿Por qué iba a ser?
Eso fue todo lo que pude sacarle antes de que el príncipe volviera a ocupar su puesto tras la carroza fúnebre y el cortejo reanudara el largo y penoso viaje. Yo registré cuidadosamente en mi mente las insinuaciones de Tegid y sopesé el alcance de cada palabra antes de unirla a las demás.
No cabía duda de que el bardo estaba preocupado por la profecía de la banfáith y estaba decidido a contagiarme su angustia. Eso ya era bastante inquietante, pero aún más alarmante era la insinuación de que el príncipe Meldron era responsable de la muerte de su padre. Porque, si Meldron estaba implicado en el crimen, Simon también lo estaría. ¡Eran inseparables! No era probable que el príncipe pudiera urdir un plan tan alevoso y criminal sin que mi antiguo amigo se enterara. Quizá Simon había participado..., quizás había hecho algo más que participar.
Al pensarlo me estremecí hasta la médula. ¿Qué había hecho Simon?
Durante largo tiempo fui dando vueltas y más vueltas a estos pensamientos. Pero el día era hermoso y alegre y el sol me acariciaba la piel con su calorcillo. Pese a mis presentimientos, poco a poco fui dejándome extasiar por el panorama. Aún había bastante nieve en las laderas de las montañas y también en el camino, pero había comenzado a fundirse; entre la blancura sobresalían peñas rojizas y grisáceas e incluso a veces se vislumbraba el destello verde de la hierba.
Como si quisiera acariciar la tierra azotada por la ira de sollen, gyd comenzaba a hacer notar su amable presencia. Los arroyos corrían caudalosos por el deshielo y goteaba agua de todas las rocas. Durante el día el cielo estaba despejado y el sol calentaba; sin embargo, las noches eran frías y el suelo estaba húmedo, por lo que teníamos que encender hogueras y dormir sobre pieles de buey. Un destacamento de guerreros montaba guardia por turno junto al cadáver del rey.
Una noche me tocó formar parte del primer turno de guardia y dio la casualidad de que también Simon estaba incluido en el grupo. Aguardé a que llegara el relevo y entonces fui a su encuentro. Hacía muchísimo tiempo que no se me había presentado la oportunidad de hablar con él a solas.
—Siawn —dije llamándolo por el nombre que tanto le gustaba y tocándole un hombro.
Se dio la vuelta, con los puños apretados y el rostro ceñudo a la luz de la luna. Me miró largamente, pero sus ojos no dieron la menor señal de reconocerme, aunque mi presencia no pareció asustarlo como a los demás.
—Llew —repuso torciendo el gesto—, ¿qué quiere de mí el poderoso Llew?
Me encolerizó la mueca.
—Quiero hablar contigo —contesté.
Hizo ademán de alejarse, pero lo seguí y lo detuve.
—Simon, ¿qué pasa? ¿En qué te has metido?
Me esquivó y me corrigió con enfado:
—Me llamo Siawn Hy.
—Siawn —corregí rápidamente—, ¿qué sabes de Paladyr?
Al oírme nombrar al fugitivo, entrecerró los ojos.
—Nada —respondió con una voz áspera como una amenaza.
Hizo ademán de escabullirse, pero lo sujeté por el brazo.
—Todavía no he terminado —le dije.
—No tengo nada que decirte —me espetó—. Ocúpate de tus asuntos, Llew.
Puso su mano en mi muñeca y me obligó a soltarle el brazo. Un odio agudo y virulento relampagueó en sus ojos; lo invadía la cólera. Se alejó despacio.
—¡Espera! —exclamé intentando detenerlo—. Siawn, espera, quiero unirme a vosotros.
Se detuvo en seco.
—¿A nosotros? ¿Qué quieres decir?
—Lo sabes de sobra —repuse, y, aunque el corazón me latía aceleradamente, logré que mi voz sonara fría e insinuante—. ¿Crees que soy tonto? Veo muy claramente lo que está ocurriendo. Quiero unirme a vosotros.
Simon me observó con suspicacia, tratando de averiguar lo que se ocultaba tras mis palabras.
—El príncipe te hace mucho caso —insistí—. He observado hasta qué punto depende de ti, Siawn. No haría nada sin contar con tu aprobación y consejo.
Se puso en guardia y creí que se iba a marchar, pero había conseguido intrigarlo.
—Habla sin tapujos —declaró—. Te escucho.
—Meldron quiere ser rey —dije—. Yo puedo ayudarlo.
—¿Cómo?
—Tegid no lo va a permitir. Lo impedirá.
—Tegid no es un obstáculo importante. Si se cruza en nuestro camino, lo mataremos.
—No —repliqué yo—. Lo necesitáis vivo.
—¡Bardos! —exclamó Simon, y la palabra sonó en sus labios como una maldición—. Meldron ya sería rey ahora si no se hubiesen entrometido los bardos. Las cosas cambiarán cuando se siente en el trono.
—El pueblo se rebelaría —observé—. Nunca acatarían a un rey que hubiese matado a su bardo. Pero hay un camino mucho más fácil. Si vieran que Tegid entrega la dignidad real a Meldron, todos lo acatarían como soberano.
—¿Podrías lograr que lo hiciera?
—Pondría todos los medios. Tegid confía ciegamente en mí; soy su confidente. Podría seros de gran ayuda —aseguré—. Pero quiero algo a cambio de mis servicios.
Simon pareció entenderlo muy bien.
—¿Qué quieres?
—Un puesto junto a Meldron cuando sea rey —declaré con toda llaneza—. Quiero formar parte de la Manada de Lobos.
—Es cierto que el príncipe escucha mis consejos —reconoció orgullosamente Simon, que seguía siendo tan jactancioso como siempre—. Intercederé por ti. Le hablaré de tu indudable interés.
Luego añadió en voz más baja:
—Quizá Meldron te pida algo en prueba de lealtad.
—¿Qué?
Reflexionó unos instantes; sus maliciosos ojos relucían a la luz de la luna.
—Averigua qué planes tiene Tegid para cuando hayamos llegado a Sycharth.
—Eso me llevará cierto tiempo —mentí—. Tendré que sonsacarle sin que entre en sospechas.
—No será muy difícil para el poderoso Llew —comentó Simon con sorna y desprecio.
—De acuerdo. Lo haré.
Simon me dio unos golpecitos en el hombro.
—Muy bien —comentó—. El príncipe se sentirá muy satisfecho.
Alzó con arrogancia la barbilla y se marchó. Lo contemplé mientras desaparecía en la oscuridad, y me fijé en que al andar se contoneaba como un pavo real.
Al día siguiente, mientras hacíamos los preparativos para reanudar la marcha, fui al encuentro de Tegid y le pregunté:
—¿Cuándo cae el Beltane?
El bardo reflexionó unos instantes, porque la extraña duración de aquel sollen había echado por el suelo el cálculo de la sucesión de las estaciones por el movimiento del sol.
—Ahora estamos en... —Hizo una pausa y repasó sus cálculos—. Faltan tres amaneceres.
—Entonces aún no habremos llegado a Sycharth —observé.
—No —asintió Tegid— no llegaremos al caer a tiempo de celebrar el Beltane.
—¿Dónde lo celebraremos entonces?
—En cualquiera de los lugares sagrados —contestó—. Hay varios en esta ruta. Cerca de aquí hay un montículo y una piedra vertical. Llegaremos allí pasado mañana. Es un lugar muy apropiado para la celebración del Beltane.
«Sí —pensé—, un lugar muy apropiado.» En los días que siguieron vigilé de cerca al príncipe y a sus secuaces; y me di cuenta de que también me vigilaban a mí. A primera hora de la noche del segundo día, mientras acampábamos para pasar la noche, Simon se me acercó cuando estaba abrevando a los caballos.
—¿Qué has averiguado? —inquirió impaciente.
La ambición estaba abrasando al príncipe y a su paladín; tuve la seguridad de que los tenía a mi merced.
—¡Aquí no! —me apresuré a decir mirando con inquietud por encima del hombro—. Tegid podría sospechar. No debe vernos juntos. Mañana pasaremos junto a un montículo y una piedra vertical; te espero allí al alba.
Simon estaba muy acostumbrado a las intrigas y a los manejos en secreto y aceptó la cita sin protestar.
—De acuerdo —contestó—. Al alba. Junto a la piedra vertical.
—Y ve solo —le advertí—. Cuanta menos gente lo sepa, mejor.
—¡No me des órdenes! —gruñó.
Nos separamos, y yo fui a reunirme con Tegid junto a la hoguera. Comimos nuestra exigua ración y cuando acabamos desenrollamos las pieles de buey para dormir. Yo estaba muy nervioso, pero el bardo no parecía notarlo; sin duda tenía bastante con sus propias preocupaciones.
Aquella noche, antes del alba, me desperté de mi inquieto sueño, cogí mi lanza, me envolví en el manto y me escabullí del campamento. Me mantuve lejos de la luz de las hogueras, esquivé con precaución los lugares donde dormían el príncipe y sus secuaces y logré encontrar el camino. Guiado por la luna que ya se estaba poniendo, apresuré el paso. No me atrevía a pensar en lo que me esperaba ni en lo que debía hacer.
Seguí el tortuoso sendero, esquivando ramas bajas y troncos derrumbados. Mientras caminaba por la soledad del bosque, me asaltó el temor de que Simon no acudiera solo a la cita, de que llevara con él al príncipe. Si así ocurría, mi plan fracasaría. De pronto me encontré en el lugar de la cita. Mientras el sol comenzaba a aparecer por el este, caminé nervioso en torno al enorme montículo recubierto de yerba y coronado por una piedra vertical. Entonces comencé a preguntarme si Simon acudiría a la cita.
No me defraudó. Su enorme ambición lo había empujado a obedecerme. Lo vi acercarse en la pálida luz del alba y suspiré aliviado. Luego levanté mi lanza a modo de saludo.
Al verme, me dirigió su consabida sonrisa de superioridad.
—Bueno, aquí me tienes. ¿Qué has averiguado?
—¿Has hablado con el príncipe?
—Sí —repuso acercándose confiado—. Te demostrará su agradecimiento cuando llegue el momento. Ya lo verás.
—Muy bien —dije mirando de reojo al cielo; era la hora-entre-horas—. Caminemos un poco.
A Simon le extrañó mi sugerencia, pero me obedeció.
—No será fácil —comencé a decir, caminando lentamente en torno al montículo—. Tegid es una persona muy reservada, como bien sabes. No es de los que expresan abiertamente lo que piensan. Es un bardo... y ya sabes cómo se las gastan.
Simon emitió un gruñido de desprecio.
—Sigue —indicó.
—Quiero que sepas que no ha sido fácil sonsacarle información. He tenido dificultades.
—Ya te he dicho que Meldron te dará la recompensa que mereces —replicó Simon, que de pronto parecía haber entrado en sospechas—. ¿Qué más quieres?
—Ya hablaremos luego de eso. Ahora escucha, esto es lo que he averiguado: en cuanto lleguemos a Sycharth, Tegid convocará una reunión de bardos para que lo ayuden a decidir lo que debe hacer.
—¿Por qué? ¿Es que no lo sabe? —dijo deteniéndose y enarcando una ceja con desconfianza.
—No entiendes nada —lo recriminé con aspereza.
Seguí caminando; Simon me siguió, y completamos el primer círculo en torno al montículo.
—Primero debe ser enterrado Meldryn Mawr —añadí—. Lleva tiempo elegir a un nuevo rey.
—¿Cuánto tiempo?
—Eso carece de importancia —contesté, y seguí caminando.
—¿Cuánto tiempo? —repitió Simon.
—Por lo menos doce días —dije eligiendo un número al azar—. Cuando los bardos se hayan reunido, y ni siquiera sabemos cuántos quedan, habrá que hacer más preparativos, pues deben llevarse a cabo los rituales y ceremonias de rigor.
—Ya sabemos todo eso —me interrumpió Simon en un torpe intento de intimidarme—. ¿Qué más?
Me detuve y me encaré con él asiendo con firmeza la lanza.
—Si sabéis tantas cosas —gruñí—, ¿por qué habéis aceptado mi ayuda? ¿Quieres que te diga lo que he averiguado o no?
—Para eso he venido —replicó con aspereza—. Te escucho.
Reanudé mi paseo, fingiendo enfado. La treta dio resultado.
—¿Qué más has averiguado? —preguntó en tono más suave.
—Bien —empecé lentamente—, creo que Tegid aguardará a que los bardos se hayan reunido, y luego retrasará la elección.
—¿Retrasar? ¿Por qué va a retrasar la elección?
—Hay una antigua ley —respondí escogiendo con cuidado las palabras— que permite al bardo reunir a los hombres del clan en una asamblea para competir por la dignidad real.
—¿Qué clase de competición?
—Eso depende de los bardos —repuse, completando el segundo círculo en torno al montículo y comenzando el tercero—. Normalmente se celebran luchas marciales, en las que se exhibe la fuerza y la habilidad en el manejo de las armas y de los caballos, y pruebas que demuestran el coraje y la agilidad mental.
Hice una pausa para comprobar el efecto de mis palabras y luego proseguí:
—El rey será escogido entre los ganadores de esas pruebas y no sólo entre los príncipes y capitanes.
Simon se encorajinó.
—¿Por qué tiene que ser elegido un nuevo gobernante cuando hay un heredero de sangre real, que está además capacitado para ostentar la corona que por derecho le corresponde?
Alzó desafiante la mandíbula y leí en su rostro como en un libro abierto; de pronto se me reveló claramente lo que había hecho y podía incluso adivinar cómo.
Simon había alimentado la ambición del príncipe hablándole de sus derechos de sucesión: la dignidad real se transmitía de padres a hijos, por derecho de sangre y no por méritos individuales. Simon, cuya vida había sido un testimonio vivo de inmerecidos privilegios, era un ardiente defensor de esas ideas. Y le había resultado muy fácil convencer al débil y codicioso príncipe de que debía heredar el trono de su padre.
No obstante, la costumbre en Albión era muy distinta: los reyes se elegían entre los hombres más dignos del clan; y los bardos, que ostentaban la potestad de otorgar la dignidad real, eran quienes elegían a la persona indicada.
¿Se había ganado el favor del príncipe Meldron repitiéndole que la dignidad real se podía ganar sin méritos, sin la aquiescencia de los bardos?, ¿que la dignidad real se transmitía por la herencia de la sangre y no por la sangre del sacrificio?
No sabía quién había matado al Phantarch, ni siquiera podía adivinar cómo lo habían encontrado. Pero no me cabía ninguna duda de un hecho: Simon, que había llegado al Otro Mundo por casualidad, había traído con él ideas ajenas y fatales. Sus herejías habían causado la muerte de Ollathir, del Phantarch, del rey y de millares de hombres que habían sucumbido ante Nudd y sus hordas. Alegre y egoístamente había pretendido apropiarse de lo que no podía ser suyo, para crear un orden que sirviera a sus mezquinos y personales intereses.
No sabía nada de la verdadera naturaleza de la dignidad real ni le importaba en absoluto. No sabía nada de la Canción, ni del Cythrawl. Ni de la hueste de poderes infernales que habían desatado sus palabras de traición. ¡Ni siquiera ahora le importaba nada de lo que había sucedido! Sólo se preocupaba por sí mismo. Su codicia casi había destruido Albión y había que ponerle freno. Había llegado la hora de que Simon se marchara.
Caminamos un poco más hasta completar el tercer círculo en torno al montículo. El amanecer iluminaba el cielo con una pálida luz rosada. Simon meditaba en silencio lo que acababa de decirle.
—¿Cuándo comenzará esa competición? —preguntó al fin.
—Tendrá lugar en el espacio de tiempo que va entre una luna nueva y la siguiente, aproximadamente después del Beltane y antes del Samhein —repuse.
—El Beltane está muy cerca —observó Simon.
—Así es —asentí—. Muy cerca.
Me hice a un lado con rapidez apuntando con la lanza a Simon, que miró sorprendido la punta del arma e hizo ademán de apartarla.
—Tranquilo —le dije—. Todo ha terminado, Simon. Es hora de regresar.
—¿De regresar? —exclamó con genuino asombro.
—A casa, Simon. No perteneces a este mundo. Albión no es tu mundo. Has causado mucho daño y ha llegado el momento de detenerte.
Tomó aliento para protestar, pero no le permití pronunciar palabra.
—Date la vuelta —le ordené, empujándolo hacia el montículo con la punta de la lanza.
—No te atreverás a hacerme daño —gruñó quitándose el manto y echando mano a la espada.
Con un rápido movimiento le hice un corte en el brazo. Al ver brotar la sangre se enfureció.
—Esto te costará la vida.
—Date la vuelta, Simon —repetí con tono imperioso.
Simon me miró fijamente, todavía vacilante.
—¡Quieres quedarte con todo! ¡Pretendes ser el rey!
—¡Muévete! —Lo empujé con la lanza y me acerqué un poco más—. No olvides que estoy detrás de ti.
—Te arrepentirás —me espetó con voz fría y amenazadora—. Te juro que morirás arrepintiéndote de esto.
—Correré ese riesgo —repliqué, acercándome más y presionándole las costillas con la lanza—. Pero ahora vas a regresar a donde perteneces. ¡Muévete de una vez!
Se giró y se dirigió hacia la oscura hendedura que se abría en la base del montículo. Tras lanzarme una mirada asesina, bajó la cabeza y entró.
No perdí ni un momento en celebrar mi triunfo. El portal del Otro Mundo no iba a permanecer abierto mucho tiempo. Simon tenía razón: ya me estaba arrepintiendo de lo que había hecho, pero no por las causas que él suponía. Eché una última ojeada a la hermosa Albión y constaté hasta qué punto había llegado a amarla y cuánto la iba a echar de menos. Abrumado por la tristeza, dejé la lanza apoyada en el montículo. Luego exhalé un suspiro de silenciosa despedida, bajé la cabeza y me metí en la oscura hendedura.
