LA PARTIDA 


‹Hoy uno de los hermanos me preguntó: ¿Es una prisión tan temible no poder 
moverte del lugar donde estás?› 
‹Y respondiste…› 
‹Le dije que soy más libre que él. La incapacidad de moverme me libera de la 
obligación de actuar.› 
‹Los que habláis lenguas sois unos mentirosos.› 
Han Fei-tzu estaba sentado en la posición del loto sobre el desnudo suelo de madera junto al lecho del dolor de su esposa. Un momento antes, tal vez estuviera dormida; no estaba seguro. Pero ahora era consciente del ligero cambio en la respiración de ella, un cambio tan sutil como el viento tras el pasode una mariposa. 
Jiang-ging, por su parte, también debió de detectar algún cambio en él, pues no había hablado antes ylo hizo ahora. Suvozsonó muybaja, pero HanFei-tzula oyó claramente, pues la casa estaba ensilencio. Había pedido quietud a sus amigos ysirvientes durante el ocaso de la vida de Jiang-ging. Ya habría tiempo de sobra para ruidos descuidados durante la larga noche por venir, cuando no salieranpalabras susurradas de los labios de ella. 
—Todavía nohe muerto —dijoJiang-ging. 
Lo había saludado con estas palabras cada vez que despertaba durante los últimos días. Al principiolas palabras le parecieronquejumbrosas o irónicas a HanFei-tzu, peroahora sabía que ella hablaba condecepción. Ahora ansiaba la muerte, no porque no amara la vida, sino porque la muerte era inevitable, ylo que nadie puede impedir debe aceptarse. Ése era el Sendero. Jiang-gingnunca se había apartadodel Senderoni unsolopasoentoda suvida. 
—Entonces los dioses sonamables conmigo —dijoHanFei-tzu. 
—Contigo —susurróella—. ¿Enqué estamos pensando? 
Era su forma de pedirle que compartiera con ella sus pensamientos privados. Cuando otras personas lo hacían, él se sentía espiado. Pero Jiang-ginglo pedía sólo para poder pensar tambiénlo 
mismo: formaba parte del hechode haberse convertidoenuna sola alma. 
—Estamos pensandoenla naturaleza del deseo —respondióHanFei-tzu. 
—¿El deseode quién? —preguntóella—. ¿Yhacia qué? 
«Mi deseo de que tus huesos sanen y recuperen sus fuerzas, para que no se rompan a la más mínima presión. Para que puedas ponerte de nuevo en pie, o levantar siquiera un brazo sin que tus propios músculos arranquentrozos de hueso o haganque el hueso se rompa bajo la tensión. Para no tener que ver cómo te marchitas hasta pesar sólo dieciocho kilos. Nunca supe lo perfecta que era nuestra felicidad hasta que me enteré de que ya nopodríamos estar juntos.» 
—Mi deseo —respondióél—. Hacia ti. 
—«Sólose desea lo que nose tiene.»¿Quiéndijoeso? 
—Tú —dijoHanFei-tzu—. Algunos dicen«loque nopuedes tener». 
Otros dicen «lo que no deberías tener». Yo digo: «Sólo puedes desear verdaderamente lo que 
desearás siempre». 
—Me tienes para siempre. 
—Te perderé esta noche. Omañana. Ola semana que viene. 
—Pensemos enla naturaleza del deseo —instóJiang-ging. 
Comoantes,usaba la filosofía para sacarlode suamarga melancolía. 
Él se resistió,perosóloa medias. 
—Eres una gobernante dura —se quejó Han Fei-tzu—. Como tu antepasada-del-corazón, no 
haces ninguna concesióna la fragilidadde los demás. 
Jiang-gingllevaba el nombre de una líder revolucionaria del pasado remoto que intentó guiar al pueblo a unnuevo Sendero, pero fue derrocada por cobardes de corazóndébil. HanFei-tzupensaba que no estaba bienque suesposa muriera antes que él: suantepasada-del-corazónhabía sobrevivido a su esposo. Además, las esposas deberían vivir más que los maridos. Las mujeres eran más completas interiormente. Tambiéneranmejores para vivir consus hijos. Nunca estabantansolitarias comounhombre solo. Jiang-gingno quiso dejarle que volviera a sus meditaciones. 
—Cuando la esposa de unhombre ha muerto,¿qué ansía él? 
Conrebeldía, HanFei-tzuofrecióla respuesta más falsa a supregunta. 
—Acostarse conella. 
—El deseodel cuerpo —murmuróJiang-ging. 
Ya que ella estaba decidida a mantener esta conversación, Han Fei-tzu recitó la retahíla en su lugar. 
—El deseo del cuerpo es actuar. Incluye todas las caricias, casuales e íntimas, y todos los movimientos habituales. Así, ve un movimiento por el rabillo del ojo ycree haber visto a su esposa muerta cruzando el umbral, yno se queda tranquilo hasta haberse acercado a la puerta yvisto que no era su esposa. Despierta de un sueño en el que ha oído su voz y se descubre respondiéndole en voz alta,comosi ella pudiera oírlo. 
—¿Qué más? —preguntóJiang-ging. 
—Estoy cansado de filosofía —protestó Han Fei-tzu—. Tal vez los griegos encontraban consueloenella,peroyono. 
—El deseodel espíritu—insistióJiang-ging. 
—Como el espíritu pertenece a la tierra, es esa parte la que obtiene nuevas cosas de las cosas viejas. El marido ansía todas las cosas inacabadas que su esposa y él hacían cuando ella murió, y todos los sueños sinempezar de lo que podríanhaber hecho si ella hubiera vivido.Así, unhombre se enfada consus hijos por ser demasiado parecidos a él y no parecerse suficiente a su esposa muerta. Así, un hombre odia la casa en la que vivieron juntos, porque no la cambia, y está así tan muerta comosuesposa,o sí la cambia,yentonces ya no es la mitadque ella creó. 
—No tienes que enfadarte connuestra pequeña Qing-jao —conminóJiang-ging. 
—¿Por qué? —preguntó HanFei-tzu—. ¿Te quedarás, entonces, yme ayudarás a enseñarle a ser una mujer? Yo sólo puedo enseñarle a ser como yo soy, frío y duro, tosco y fuerte, como la obsidiana. Si acaba siendo así,aunque se parezca tanto a ti,¿cómopodré noenfurecerme? 
—Porque tambiénpuedes enseñarle todo loque yosoy—replicó Jiang-ging. 
—Si tuviera dentro de mí alguna parte de ti, no habría necesitado casarme contigo para ser una persona completa —objetó Han Feitzu. Ahora la provocaba usando la filosofía para apartar la 
conversacióndel dolor—. Ése es el deseodel alma. Comoel alma está hecha de luzyvive enel aire, es esa parte la que concibe yconserva las ideas, sobre todo la idea del yo. El marido echa de menos su yo completo, que estaba compuesto del marido y la mujer juntos. Así, nunca cree ninguno de sus propios pensamientos, porque siempre hay una cuestión en su mente a la que sólo los pensamientos de la esposa sonla única respuesta posible. Así, el mundo entero le parece muerto porque no puede confiar que nada conserve susignificadoantes de la arremetida de esta cuestiónirrespondible. 
—Muyprofundo —comentóJiang-ging. 
—Si fuera japonés,cometería seppukuyvertiría mis entrañas enla jarra de tus cenizas. 
—Muysucioydesagradable —dijoella. 
—Entonces debería ser unantiguohindúyquemarme enla pira. 
Peroella ya estaba cansada de bromas. 
—Qing-jao —susurró. 
Le estaba recordando que no podía hacer algo tanextravagante como morir por ella. Había que cuidar de la pequeña Qing-jao. Por eso,HanFei-tzule respondió enserio. 
—¿Cómopuedo enseñarle a ser loque túeres? 
—Todo lo que hay de bueno en mí viene del Sendero —dijo Jiang-ging—. Si le enseñas a 
obedecer a los dioses, honrar a los antepasados, amar a las personas y servir a los gobernantes, 
estaré enella tanto como tú. 
—Le enseñaré el Senderocomoparte de mí mismo —aseguróHanFei-tzu. 
—No —dijo Jiang-ging—. El Sendero no es una parte natural de ti, esposo mío. Aunque los 
dioses te hablancada día, insistes en creer en un mundo donde todo puede ser explicado por causas 
naturales. 
—Obedezcoa los dioses. 
Han Fei-tzu pensó amargamente que no tenía más remedio: incluso retrasar la obediencia 
representaba una tortura. 
—Peronolos conoces. Noamas sus obras. 
—El Sendero es amar a las personas. Alos dioses sólolos obedecemos. 
«¿Cómopuedoamar a unos dioses que me humillanyatormentana cada oportunidad?» 
Amamos a las personas porque soncriaturas de los dioses. 
—No me vengas consermones. 
Ella suspiró. 
Sutristeza picóa HanFei-tzucomouna araña. 
—Ojalá me sermonearas eternamente —suspiró. 
—Te casaste conmigo porque sabías que amaba a los dioses, yque tú carecías de ese amor por ellos. De ese modo te completé. 
¿Cómo podía discutir con ella cuando sabía que incluso ahora odiaba a los dioses por todo lo que le habíanhecho,todoloque le habíanobligadoa hacer,todoloque le habíanrobadoensuvida? 
—Prométemelo —insistióJiang-ging. 
Él sabía lo que significaba esa palabra. Ella sentía la muerte rondándole: le depositaba la carga de suvida. Una carga que él llevaría conmucho gusto. Era perder sucompañía enel Sendero lo que había temidosiempre. 
—Prométeme que enseñarás a Qing-jao a amar a los dioses y a seguir siempre el Sendero. Prométeme que harás que sea tantomi hija comola tuya. 
—¿Aunque nunca oiga la vozde los dioses? 
—El Sendero es para todos,nosólopara los agraciados. 
«Tal vez —pensó HanFei-tzu—, pero a los agraciados por los dioses les resultaba mucho más fácil seguir el Sendero, porque para ellos el precio por desviarse era terrible. Las personas comunes eran libres: podían dejar el Sendero y no sentir el dolor durante años. Los agraciados no podían dejar el Senderoni una sola hora.» 
—Prométemelo. 
«Loharé. Loprometo.» 
Pero no pudo pronunciar las palabras en voz alta. No sabía por qué, pero su resistencia era profunda. 
Enel silencio, mientras ella esperaba sujuramento, oyeronel sonido de pies que corríansobre la grava ante la puerta de la casa. Sólo podía ser Qing-jao, que regresaba del jardín de SunCao-pi. Sólo a Qing-jao se le permitía correr y hacer ruido durante esta hora de silencio. Esperaron, sabiendoque acudiría directamente a la habitaciónde sumadre. 
La puerta se abrió, deslizándose casi sin ruido. Incluso Qing-jao había comprendido lo suficiente la causa del silencio para caminar con cuidado cuando se hallaba en presencia de su madre. Aunque avanzaba de puntillas, apenas podía evitar bailar, casi galopar sobre el suelo. Pero no pasó los brazos alrededor del cuello de su madre, recordaba la lección aunque la terrible magulladura se había borrado de su cara: el ansioso abrazo de Qing-jao le había roto la mandíbula hacía tres meses. 
—He contadoveintitrés carpas blancas enel arroyodel jardín—declaróQing-jao. 
—¿Tantas? —preguntóJiang-ging. 
—Creo que se estaban mostrando ante mí para que pudiera contarlas. Ninguna quería quedarse fuera. 
—Te quiero —susurró Jiang-ging. 
Han Fei-tzu oyó un nuevo sonido en la voz jadeante: un estallido, como burbujas rompiéndose 
consus palabras. 
—¿Crees que ver tantas carpas significa que seré una agraciada? —preguntóQing-jao. 
—Le pediré a los dioses que te hablen—aseguróJiang-ging. 
De repente, la respiración de Jiang-ging se volvió rápida y entrecortada. Han Fei-tzu se arrodilló inmediatamente y miró a su esposa. Tenía los ojos muy abiertos, asustados. Había llegado el momento. 
Sus labios se movieron. «Prométemelo», articuló, aunque no pudo emitir más sonido que un jadeo. 
—Loprometo —dijo HanFei-tzu. 
Entonces la respiraciónse detuvo. 
—¿Qué dicenlos dioses cuandote hablan? —preguntó Qing-jao. 
—Tumadre está muycansada —dijoHanFei-tzu—. Ahora debes irte. 
—Peronome ha respondido. ¿Qué dicenlos dioses? 
—Cuentansecretos —respondióHanFei-tzu—. Nadie que los oiga debe repetirlos. 
Qing-jaoasintió sabiamente. Diounpasoatrás,comopara marcharse,perose detuvo. 
—¿Puedobesarte, madre? 
—Suavemente,enla mejilla-advirtióHanFei-tzu. 
Qing-jao, pequeña para sus cuatro años, no tuvo que agacharse mucho para besar la mejilla de 
sumadre. 
—Te quiero,madre. 
—Ahora será mejor que te vayas,Qing-jao —dijoHanFei-tzu. 
—Peromadre noha dichoque tambiénme quiere. 
—Lohizo. Lodijoantes. ¿Recuerdas? Pero está muydébil ycansada. Vete ahora. 
Puso suficiente dureza en su voz para que Qing-jao se marchara sin hacer más preguntas. Sólo cuando se hubo ido se permitió Han Fei-tzu preocuparse por ella. Se arrodilló sobre el cuerpo de Jiang-qing y trató de imaginar lo que le estaba sucediendo ahora. Su alma había volado y ahora estaba ya en el cielo. Su espíritu se retrasaría mucho más; tal vez habitaría en esta casa, como si hubiera sido en efecto un lugar de felicidad para ella. La gente supersticiosa creía que todos los espíritus de los muertos eran peligrosos, y colocaba signos y conjuros para alejarlos. Pero los que seguían el Sendero sabían que el espíritu de una buena persona no era nunca dañino o destructivo, pues la bondad de suvida procedía del amor del espíritupara hacer cosas. El espíritude Jiang-ging sería una bendiciónenla casa durante muchos años,si decidía quedarse. 
Sin embargo, mientras intentaba imaginar su alma y su espíritu, según las enseñanzas del Sendero, había ensucorazónunlugar frío convencido de que todo lo que quedaba de Jiang-gingera aquel cuerpo frágil y reseco. Esta noche ardería con la rapidez del papel, y entonces ella dejaría de existir,exceptoenlos recuerdos de sucorazón. 
Jiang-gingtenía razón. Sinella para completar sualma, él ya dudaba de los dioses.Ylos dioses se habíandado cuenta, lo hacíansiempre. De inmediato sintió la insoportable urgencia de ejecutar el ritual de la limpieza, hasta que pudiera deshacerse de sus indignos pensamientos. Ni siquiera ahora lo dejarían sin castigo. Incluso ahora, con su esposa muerta delante, los dioses insistían en que los obedeciera antes de poder derramar una sola lágrima de pesar por ella. 
Al principio pensó en retrasarse, posponer la obediencia. Se había adiestrado para poder posponer el ritual incluso un día entero, mientras escondía todos los signos externos de su tormento interior. Podría hacerlo ahora, pero sólo si mantenía sucorazóncompletamente helado. Qué absurdo. El verdadero dolor llegaría cuando hubiera satisfecho a los dioses. Así, tras arrodillarse allí mismo, diocomienzoal ritual. 
Todavía estaba retorciéndose y girando con el ritual cuando se asomó un sirviente. Aunque el sirviente no dijo nada, Han Fei-tzu oyó el suave deslizar de la puerta ysupo lo que pensaría: Jiang­qinghabía muerto yHanFei-tzuera tanrecto que estaba comulgando conlos dioses antes de anunciar su muerte a la servidumbre. Sin duda, algunos incluso supondrían que los dioses habían venido a llevarse a Jiang-ging, pues era conocida por suextraordinaria santidad. Nadie supondría que, aunque Han Fei-tzu estaba orando, su corazón estaba lleno de amargura porque los dioses se atrevían a exigirle estoincluso ahora. 
«Oh, dioses —pensó—, si supiera que cortándome un brazo o arrancándome el hígado podría deshacerme de vosotros para siempre, agarraría el cuchillo y saborearía el dolor y la pérdida, todo por la libertad.» 
También ese pensamiento era indigno, y requería más limpieza. Pasaron horas antes de que los dioses lo liberaran por fin, y para entonces estaba demasiado cansado, demasiado mareado para sentir pesar. Se levantó yconvocó a las mujeres para que prepararanel cuerpo de Jiang-gingpara la cremación. 
Amedianoche, fue el último enacercarse a la pira, llevando enbrazos a Qing-jao, adormilada. 
La niña sujetaba en la mano los tres papeles que había escrito para su madre con sus garabatosinfantiles. «Pez», había escrito, y «libro» y «secretos». Ésas eran las cosas que Qing-jao daba a su madre para que se las llevara al cielo. HanFei-tzuhabía intentado comprender los pensamientos que habíanpasadopor la cabeza de Qing-jao cuandoescribióaquellas palabras. «Pez» por las carpas del arroyo del jardín, sinduda.Y«libro»… era bastante fácil de comprender, porque leer envozalta era una de las últimas cosas que Jiang-ging podía hacer con su hija. ¿Pero por qué «secretos»? ¿Qué secretos tenía Qing-jao para su madre? No podía preguntarlo. No se discuten las ofrendas a los muertos. 
Han Fei-tzu depositó a Qing-jao en el suelo. La niña no estaba profundamente dormida, y por eso se despertó inmediatamente y permaneció allí de pie, parpadeando lentamente. Han Fei-tzu le susurró unas palabras y ella enrolló los papeles y los metió dentro de la manga de su madre. No pareció importarle tocar la fría carne de la difunta: era demasiado joven para haber aprendido a estremecerse ante el contactoconla muerte. 
Tampoco a Han Fei-tzu le importó el contacto con la carne de su esposa cuando metió sus tres papeles en la otra manga. ¿Qué había ya que temer de la muerte, cuando ya había hecho lo peor que podía hacer? 
Nadie sabía lo que había escrito en sus papeles, o se habrían horrorizado, pues había escrito «Mi cuerpo», «Mi espíritu» y«Mi alma». Era como si se quemara a sí mismo enla pira funeraria de Jiang-ging, yse enviara conella hacia dondequiera que se dirigiese. 
Entonces,la doncella secreta de Jiang-ging,Mu-pao,acercóla antorcha a la madera sagrada yla pira empezó a arder. El calor del fuego resultaba doloroso, de manera que Qing-jao se escondió tras su padre, asomándose sólo de vez en cuando para ver a su madre partir hacia su viaje interminable. Sinembargo, HanFei-tzuagradeció el calor seco que le abrasaba la piel yvolvía quebradiza la seda de su túnica. El cuerpo de Jiang-ging no estaba tan seco como parecía: mucho después de que los papeles se arrugaran para convertirse en cenizas y revolotearan hacia arriba con el humo del fuego, su cuerpo todavía ardía, y el denso incienso que se consumía alrededor de la hoguera no lograba disimular el olor a carne quemada. «Esto es lo que estamos quemando aquí: carne, peces, carroña, nada. No es mi Jiang-ging. Sólo el disfrazque llevaba enesta vida. Lo que convirtió ese cuerpo enla mujer que amé está todavía vivo, debe estar vivo todavía.»Ypor unmomento pensó que podía ver, u oír,ode algúnmodosentir el pasode Jiang-ging. 
«Enel aire,enla tierra,enel fuego. Estoycontigo.» 

