REUNIÓN 


‹Lo más extraño de los humanos es la forma en que se emparejan, machos y hembras. Están constantemente en guerra unos con otros, nunca se dejan en paz. Nunca parecen comprender la idea de que machos y hembras son especies separadas con ideas y deseos completamente diferentes, forzados a unirse sólo para multiplicarse.› 
‹Es normal que pienses así. Vuestros machos no son más que zánganos sin mente, extensiones de ti mismo, sin identidad propia.› ‹Conocemos a nuestros amantes a la perfección. Los humanos inventan un amante imaginario y colocan una máscara sobre el rostro del cuerpo que está en su como.› 
‹Ésa es la tragedia del lenguaje, amiga mía. Los que se conocen solamente a través de representaciones simbólicas están obligados a imaginarse unos a otros. Y como la imaginación es imperfecta, a menudo se equivocan.›
‹Ésa es la fuente de su infelicidad.› 
‹Y de su fuerza, me parece. Tu pueblo y el mío, cada uno por nuestros propios motivos evolutivos, se emparejan con compañeros enormemente distintos. Nuestros machos son siempre, desgraciadamente, nuestros inferiores intelectuales. Los humanos se emparejan con seres que desafían su supremacía. Tienen conflictos entre machos no porque su comunicación sea inferior o la nuestra, sino porque se comunican entre ellos.› 
Valentine Wiggin repasó su ensayo, haciendo unas cuantas correcciones acá y allá. Cuando terminó, las palabras gravitaronenel aire sobre el terminal de suordenador. Se sentía satisfecha por haber escrito unanálisis irónico tancertero del carácter personal de Rymus Ojman, el presidente del gabinete del Congreso Estelar. 
—¿Hemos terminadootro ataque a los amos de los CienMundos? 
Valentine no se volvió para mirar a sumarido: sabía por suvozla expresiónexacta que tendría enla cara,ypor eso le sonriósinvolverse. Después de veinticincoaños de matrimonio,podíanverse claramente sintener que mirarse. 
—Hemos hechoque Rymus Ojmanparezca ridículo. 
Jakt se asomó a su diminuto cubículo, la cara tan cerca de la de ella que Valentine percibió su suave respiración mientras el hombre leía los primeros párrafos. Ya no era joven: el esfuerzo de asomarse a su despacho, apoyando las manos en el marco de la puerta, le hacía respirar más rápidamente de loque le gustaba oír. 
Entonces habló, pero con la cara tancerca de la suya que sintió sus labios rozarle la mejilla, y 
cada palabra le hizo cosquillas. Apartir de ahora inclusosumadre se reirá a escondidas cada vezque vea al pobre infeliz. —Fue difícil hacerlogracioso —dijoValentine—. Nopodía evitar denunciarlouna yotra vez. —Estoes mejor. —Oh, lo sé. Si hubiera dejado que se notara mi furia, si le hubiera acusado de todos sus crímenes, le habría hecho parecer más formidable y aterrador, y la Facción Legisladora lo habría 
amado aúnmás,ylos cobardes de todos los mundos se habríaninclinadotodavía más ante él. 
—Para poder inclinarse más tendránque comprar alfombras más finas —comentóJakt. 
Ella se echó a reír, pero debido a que el cosquilleo de sus labios sobre la mejilla se volvía insoportable. También empezaba, sólo un poco, a atormentarse con deseos que simplemente no podíanser satisfechos eneste viaje. La nave espacial era demasiado reducida yapretada, contoda su familia a bordo,para disfrutar de intimidadreal alguna. 
—Jakt, ya casi estamos en la mitad del viaje. Nos hemos abstenido más tiempo durante la 
carrera mishmishde todos los años. 
—Podríamos colgar uncartel enla puerta yque noentre nadie. 
—Ytambiéncolocar otroque dijera: «Pareja mayor desnuda reviviendoviejos recuerdos». 
—No soymayor. 
—Tienes más de sesenta años. 
—Si el viejo soldado puede mantenerse firme y saludar, lo mejor es dejarle participar en el desfile. 
—Nada de desfiles hasta que el viaje termine. Sólo son un par de semanas más. Sólo tenemos que completar el encuentroconel hijoadoptivode Ender yluegoestaremos rumboa Lusitania. 
Jaktse apartó de ella, la sacódel despachoypermanecióerguidoenel pasillo,unode los pocos lugares de la nave donde podía hacerlo. No obstante,gruñóal adoptar esa postura. 
—Crujes como una vieja puerta oxidada —observó Valentine. 
—Te he oído hacer los mismos sonidos al levantarte. No soy el único viejo chocho, senil, 
decrépitoylamentable de la familia. 
—Lárgate ydéjame transmitir esto. 
—Estoy acostumbrado a tener trabajo que hacer en los viajes —protestó Jakt—. Aquí los 
ordenadores lohacentodo,yesta nave nunca cabecea o se zambulle enel mar. 
—Lee unlibro. 
—Estoypreocupadopor ti. Muchotrabajoynada de diversiónte convertiránenuna vieja bruja. 
—Cada minutoque pasamos aquí charlandosonochohoras ymedia entiemporeal. 
—El tiempo que pasamos enesta nave es tanreal como el tiempo de ellos ahí fuera —dijo Jakt —. A veces desearía que los amigos de Ender no hubieran encontrado un medio para que nuestra nave mantenga unenlace colateral. 
—Requiere un montón de tiempo de ordenador —alegó Val—. Hasta ahora, sólo los militares podíancomunicarse conlas naves estelares durante el vuelo a velocidad cercana a la de la luz. Si los amigos de Ender puedenconseguirlo,entonces les debo el usarlo. 
—No haces todoestoporque le debas nada a nadie. 
—Si escribo un ensayo cada hora, Jakt, eso significa que para el resto de la humanidad Demóstenes sóloestá publicandoalgocada tres semanas. 
—No es posible que escribas unensayo cada hora. Duermes,comes. 
—Ytúhablas yyo escucho. Márchate,Jakt. 
—Si hubiera sabidoque salvar a unplaneta de la destrucciónsignificaría tener que regresar a un estadode absoluta castidad,nunca habría accedido a hacerlo. 
Él sólo bromeaba a medias. Dejar Trondheimfue una dura decisiónpara toda la familia;incluso para ella, a pesar de que sabía que iba a ver de nuevo a Ender. Sus hijos erantodos adultos ahora, o 
casi: considerabaneste viaje como una granaventura. Sus visiones del futuro no estabanatadas a un lugar concreto. Ninguno de ellos se había convertido enmarino, como supadre. Todos eraneruditos 
o científicos, y vivían la vida del discurso público y la contemplación privada, como su madre. Podíanseguir viviendo sus vidas, sinningúncambio sustancial, prácticamente encualquier parte, en cualquier mundo. Jakt estaba orgulloso de ellos, pero decepcionado de que la cadena de la familia, que se remontaba a siete generaciones en los mares de Trondheim, terminara con él. Y ahora, por ella, Jakt había renunciado al mar mismo. Renunciar a Trondheim era lo más duro que ella podría haberle pedido, yél había aceptadosinvacilación. 
Tal vez regresaría algún día y si lo hacía, los océanos, el hielo, las tormentas, los peces, los dulces prados desesperadamente verdes del verano estarían todavía allí. Pero sus tripulaciones habrían desaparecido, habían desaparecido ya. Los hombres a quienes conocía mejor que a sus propios hijos, mejor que a su esposa, tenían ya quince años más, y cuando regresara, si lo hacía, habríantranscurrido otros cuarenta años. Sus nietos estaríantripulando los barcos para entonces. No sabríanel nombre de Jakt. Sería unarmador extranjero, venido del cielo, no unmarino, no unhombre conel hedor yla sangre amarillenta de los strika enlas manos. No sería unode ellos. 
Por eso, cuando se quejaba de que ella lo estaba ignorando, cuando bromeaba sobre sufalta de intimidad durante el viaje, había algo más que el deseo juguetón de un esposo maduro. Supiera él o no lo que decía, ella comprendía el verdadero significado de sus palabras: «Después de todo lo que he dejadopor ti,¿notienes nada que darme?». 
Y tenía razón: ella se estaba esforzando más de lo necesario. Hacía más sacrificios de los precisos, y pedía demasiado también de él. Lo importante no era el número absoluto de ensayos subversivos que Demóstenes publicara durante este viaje, sino cuánta gente leería y creería lo que ella escribía, y cuántos de ellos pensarían, hablarían y actuarían como enemigos del Congreso Estelar. Tal vez más importante era la esperanza de que alguien dentro de la burocracia del propio Congreso llegara a sentir un lazo más fuerte con la humanidad y rompiera su enloquecedora solidaridad institucional. Seguramente, algunos cambiaríantras leer lo que ella escribía. No muchos, pero tal vez los suficientes. Y tal vez sucedería a tiempo de impedirles que destruyeran el planeta Lusitania. 
De lo contrario, Jakt, ella y los que habían renunciado a tanto para acompañarlos en este viaje desde Trondheimllegarían a Lusitania justo a tiempo de dar media vuelta y huir… o ser destruidos junto contodos los demás habitantes de ese planeta. No era de extrañar que Jaktestuviera nervioso y quisiera pasar más tiempo conella. Lo absurdo era que ella se mostrara tanencerrada ensí misma y se pasara todoel tiempoescribiendopropaganda. 
—Ve haciendoel cartel para la puerta,yyome aseguraré de que noestés soloenla habitación. 
—Mujer,haces que mi corazónaletee comounlenguadomoribundo —dijoJakt. 
—Eres muy romántico cuando hablas como un pescador —dijo Valentine—. Los chicos se reirán con ganas cuando se enteren de que no pudiste mantenerte casto ni siquiera durante las tres semanas de este viaje. 
—Tienen nuestros genes. Deberían desear que estemos bien fuertes hasta que hayamos entrado 
ennuestro segundosiglo. —Yo tengomás de cuatromilenios. —¿Cuándo,oh,cuándopuedo esperarte enmi camarote, bella anciana? —Cuando haya transmitidoeste ensayo. —¿Ycuántotardarás? 
—Unratitodespués de que te marches yme dejes enpaz. 
Conunprofundo suspiro que era más teatro que tristeza verdadera, él se marchó dando zancadas sobre el corredor alfombrado. Unmomentodespués se produjounsonido metálicoyella le oyó gritar de dolor. Era broma, naturalmente: se había dado un golpe accidental en la cabeza con la viga metálica el primer día de viaje, pero desde entonces sus colisiones habían sido deliberadas, buscando un efecto cómico. Nadie se reía en voz alta, desde luego (era una tradición familiar no reírse cuando Jakt ejecutaba una de sus bromas físicas), pero él tampoco era el tipo de hombre quenecesita apoyo por parte de los demás. Él mismo era su mejor público: un hombre no podía ser marino ylíder de otros hombres toda la vida sinbastarse a sí mismo. Por lo que Valentine sabía, sus hijos yella eranlas únicas personas que se había permitidonecesitar. 
Incluso así, no los necesitaba tanto como para no poder continuar con su vida de marino y pescador y estar fuera de casa durante días, a menudo semanas, con frecuencia meses seguidos. Al principio Valentine lo acompañaba algunas veces, cuando se deseaban tanto mutuamente que nunca estabansatisfechos. Pero conlos años suansia había dado paso a la paciencia yla confianza;cuando él estaba fuera, ella investigaba y se entregaba a sus libros, y cuando volvía dedicaba toda su atencióna Jaktylos niños. 
Éstos solían quejarse: «Ojalá papá estuviera en casa, para que así mamá saliera de su habitación y volviera a hablarnos». «No he sido demasiado buena madre —pensó Valentine—. Los niños hansalidotanbuenos por pura suerte.» 
El ensayo seguía gravitando enel aire sobre el terminal. Sólo quedaba por dar unúltimo toque.Centróel cursor al pie ytecleóel nombre bajoel que se publicabansus escritos: DEMÓSTENES 
Era un nombre que le había dado su hermano mayor, Peter, cuando los dos eran niños hacía cincuenta…,no, hacía ya tres mil años. 
El mero hecho de pensar enPeter ya la trastornaba, le hacía sentir frío ycalor por dentro. Peter, el cruel, el violento, cuya mente era tan sutil y peligrosa que cuando tenía dos años la manipulaba a ella ycuando tenía veinte al mundo entero. Cuando todavía eranniños enla Tierra, enel siglo XXII, él estudió los escritos políticos de grandes hombres y mujeres, vivos y muertos, no para captar sus ideas (que comprendía al instante), sino para aprender cómo las decían. Para saber, en términos prácticos, hablar como un adulto. Cuando dominó el tema, enseñó a Valentine y la obligó a escribir demagogia barata bajo el nombre de Demóstenes mientras él redactaba elevados ensayos dignos de un hombre de estado que firmaba con el nombre de Locke. Luego los enviaron a las redes informáticas yencuestiónde unos cuantos años estuvieronenel centro de los más importantes temas políticos del momento. 
Lo que amargaba a Valentine entonces (ytodavía le escocía unpoco hoy, ya que nunca se había resuelto antes de que Peter muriera) era que él, consumido por el ansia de poder, la había obligado a ella a escribir aquello que expresaba el carácter de él, mientras él se dedicaba a escribir sentimientos elevados y amantes de la paz que procedían de Valentine por naturaleza. En aquellos días, el nombre de Demóstenes le parecióuna carga terrible. Todolo que escribióbajo aquel nombre era mentira,yni siquiera suya propia,sinode Peter. Una mentira dentrode otra. 
«Ahora no. No desde hace tres mil años. El nombre es mío. He escrito historias ybiografías que han configurado el pensamiento de millones de eruditos en los Cien Mundos y ayudado a definir las identidades de docenas de naciones. Te lo merecías, Peter. Te lo merecías por lo que intentaste hacer de mí.» 
Pero ahora, al mirar el ensayo que acababa de escribir, advirtió que seguía siendo alumna de Peter a pesar de haberse librado de su dominio. Todo lo que sabía de retórica, polémica (sí, de demagogia), lo había aprendido de él o de su insistencia. Y ahora, aunque lo usaba para una causa noble,efectuaba exactamente el mismotipode manipulaciónpolítica que tanto adoraba Peter. 
Peter había llegado a convertirse enHegemón, legislador de toda la humanidad durante sesenta años al principio de la GranExpansión. Fue quienunió a todas las comunidades humanas enlucha a favor del vasto esfuerzo que envió naves estelares a todos los mundos donde los insectores habían vivido con anterioridad, y luego a descubrir más mundos habitables hasta que, cuando murió, los Cien Mundos habían sido colonizados o tenían naves que iban en camino. Tuvieron que transcurrir otros mil años, por supuesto, antes de que el Congreso Estelar uniera una vez más a toda la humanidad bajo un gobierno, pero el recuerdo del primer verdadero Hegemón (el Hegemón), estaba enel corazónde la historia que hacía posible la unidad de la humanidad. 
De undesiertomoral comoel alma de Peter surgióla armonía,la unidadyla paz. 
Encambio,el legadode Ender, segúnrecordaba la humanidad,era muerte,asesinato,xenocidio. 
Ender, el hermano menor de Valentine, el hombre al que iban a ver, era el más delicado, el hermano a quien amaba y a quien en los primeros años intentó proteger. Era el bueno. Oh, sí, tenía una veta implacable que rivalizaba con la de Peter, pero también la decencia de sentirse asustado ante su propia brutalidad. Ella lo amaba tan fervientemente como odiaba a Peter, y cuando Peter exilió a su hermano menor de la Tierra que anhelaba gobernar, Valentine se marchó con Ender, en repudiodefinitivoa la hegemonía personal que Peter ejercía sobre ella. 
«Yaquí estoyde nuevo —pensó Valentine—,de vuelta a la política.» 
—Transmite —indicó bruscamente, en el tono entrecortado que anunciaba al terminal que le estaba dandouna orden. 
La palabra transmitiendo apareció en el aire sobre el ensayo. Normalmente, cuando redactaba trabajos eruditos, tenía que especificar un destino, enviar el ensayo a un editor a través de algún camino tortuoso para que nadie pudiera relacionarlo fácilmente con Valentine Wiggin. Ahora, sin embargo, una amiga subversiva de Ender, trabajando bajo el nombre en código de «Jane», se encargaba de eso por ella, recurriendo a todos los trucos para convertir un mensaje del ansible de una nave que viajaba casi a la velocidadde la luzenunmensaje legible enunansible planetariocuyo patróntemporal transcurría más de cincoveces más,rápido. 
Ya que comunicarse con una nave estelar devoraba grandes cantidades de tiempo ansible planetario, normalmente se recurría a este procedimiento sólo para información e instrucciones de navegación. Las únicas personas a las que se les permitía enviar mensajes extensos eran los altos oficiales del gobierno o el ejército. Valentine no era capazde comprender cómo Jane conseguía tanto tiempo de ansible para esas transmisiones de textos, y al mismo tiempo lograba que nadie descubriera de dónde procedíanaquellos documentos subversivos. Aúnmás, Jane usaba más tiempo de ansible transmitiéndole las respuestas publicadas a sus escritos, informándola de todos los argumentos y estrategias que el gobierno usaba para contrarrestar la propaganda de Valentine. Quienquiera que fuese Jane (y Valentine sospechaba que Jane era simplemente el nombre de una organización clandestina que había penetrado los niveles más altos del gobierno), era extraordinariamente hábil. Y extraordinariamente audaz. Sin embargo, si Jane estaba dispuesta a descubrirse (a descubrirlos),corriendotanaltos riesgos,Valentine le debía (les debía) la producción de tantos documentos como pudiera ytanimpactantes ypeligrosos comopudiera hacerlos. 
«Si las palabras puedenser armas letales, debo proporcionarles unarsenal.» 
Pero seguía siendo una mujer: incluso los revolucionarios tienenderecho a tener una vida, ¿no? 
Momentos de alegría, o placer, o quizá tan sólo de alivio, robados aquí y allá. Se levantó de su asiento, ignorando el dolor que le producía moverse después de estar sentada tanto tiempo, y salió retorciéndose de la diminuta oficina: una cabina de almacenamiento, en realidad, antes de que convirtieran la nave espacial para su propio uso. Se sintió un poco avergonzada por lo ansiosa que estaba de llegar a la habitación donde la esperaba Jakt. La mayoría de los grandes propagandistas revolucionarios de la historia habrían podido soportar al menos tres semanas de abstinencia física. ¿0no? Se preguntósi alguienhabría hecho unestudiode ese tema enconcreto. 
Todavía estaba imaginando cómo un investigador podría escribir una propuesta para una beca sobre un proyecto de esa envergadura cuando llegó al compartimento con los cuatro camastros que compartía con Syfte y su marido, Lars, que se le había declarado sólo unos días antes de que se marcharan, encuanto advirtió que Syfte iba a abandonar realmente Trondheim. Era duro compartir un camarote con recién casados: Valentine siempre se sentía como una intrusa al usar la misma habitación. Pero no había otra elección. Aunque esta nave era un yate de recreo, con todas las comodidades que podían esperar, no había sido diseñada para tanta gente. Era la única nave en Trondheimque resultaba remotamente adecuada,así que tuvieronque contentarse. 
Su hija de veinte años, Ro, y Varsam, su hijo de dieciséis, compartían otro camarote con Plikt, sututora de toda la vida yuna apreciada amiga de la familia. Los miembros de la tripulacióndel yate que habíandecidido hacer el viaje conellos (habría sido un error despedirlos a todos y dejarlos en Trondheim) usaban los otros dos. El puente, el comedor, la bodega, el salón, los camarotes…, todo estaba atestado de gente que se esforzaba al máximo para no dejar que la incomodidad por la falta de espaciose les escapara de las manos. 
Sinembargo, ninguno de ellos estaba ahora enel pasillo, yJakt había pegado ya uncartel enla puerta: 
QUÉDATE FUERA O MUERE 
Estaba firmado: «El propietario». Valentine abrió la puerta. Jaktestaba apoyado contra la pared 
tancerca de la puerta que ella se asustóysoltóungritito. 
—Cuántome alegra saber que mi sola visiónpuede hacerte gritar de placer. 
—De espanto. 
—Pasa,mi dulce sediciosa. 
—¿Sabes? Técnicamente soyla propietaria de esta nave. 
—Loque es tuyoes mío. Me casé contigopor tus propiedades. 
Ella entróenel compartimento. Jaktcerróla puerta yla selló. 
—¿Esoes todo loque soypara ti? —preguntó ella—. ¿Bienes raíces? 
—Untrocito de terreno enel que puedo arar yplantar ycosechar, todo ensuestaciónadecuada 
—extendió la mano hacia Valentine, yella se echó ensus brazos. Suavemente, deslizó las manos por 
suespalda, le acariciólos hombros. Ella se sentía contenida ensuabrazo,nunca confinada. 
—El otoño se acaba-comentóella—. Nos acercamos al invierno. 
—Tiempo de desbrozar, tal vez —contestó Jakt—. O tal vezya sea hora de encender el fuego y 
mantener cálida la vieja cabaña antes de que lleguenlas nieves. 
La besó,yfue comola primera vez. 
—Si hoyvolvieras a pedirme que me casara contigo,te diría que sí —dijoValentine. 
—Si yote hubiera visto hoypor primera vez,te lohabría pedido. 
Habíanpronunciado aquellas palabras muchas, muchas veces antes. Sinembargo, oírlas todavía les hacía sonreír, porque seguíansiendociertas. 
Las dos naves habían completado su amplia danza, bailando a través del espacio con grandes saltos y giros delicados hasta que por fin pudieron encontrarse y tocarse. Miro Ribeira había contemplado todo el proceso desde el puente de su nave, los hombros encogidos, la cabeza echada hacia atrás sobre el reposacabezas del asiento. Para otras personas, esta postura siempre parecía incómoda. En Lusitania, cada vez que su madre lo veía sentado de esta forma se acercaba y lo reprendía, e insistía entraerle una almohada para que estuviera cómodo. Nunca pareció comprender que sólo enaquella extraña postura, aparentemente molesta, conseguía que la cabeza se le mantuviera erecta sinningúnesfuerzo consciente por suparte. 
Él soportaba sus reproches porque no merecía la pena discutir con ella. Su madre siempre se movía ypensaba rápidamente,yera casi imposible que frenara el ritmode suvida para escucharlo. 
Desde la lesión cerebral que sufrió al atravesar el campo disruptor que separaba la colonia humana del bosque de los cerdis, su habla se había vuelto insoportablemente lenta, dolorosa de producir y difícil de comprender. Quim, el hermano de Miro, el religioso, le había dicho que debía dar gracias a Dios por poder hablar al menos; los primeros días fue incapazde comunicarse excepto a través de un escáner alfabético, deletreando mensajes símbolo a símbolo. Sin embargo de algún modo, el deletreo fue lo mejor. Al menos Miro guardaba silencio, no escuchaba su propia voz. El sonido torpe y pastoso, su agonizante lentitud. ¿Quién tuvo en su familia paciencia para escucharlo? Incluso en los que lo intentaron —su hermano menor, Ela; su amigo y padre adoptivo, Andrew Wiggin, el Portavozde los Muertos;yQuim, por supuesto…—, podía sentir suimpaciencia. Tendían a terminar las frases por él. Necesitabanapresurar las cosas. Por eso, aunque afirmabanque querían hablar con él, aunque se sentaban y escuchaban mientras él hablaba, no podía dirigirse a ellos libremente. No podía comunicar ideas: no podía hablar con frases largas y relacionadas, porque cuando llegaba al final sus oyentes habíanperdidoel hilodel principio. 
El cerebro humano, concluyó Miro, era como un ordenador, únicamente puede recibir datos a ciertas velocidades. Si eres demasiado lento, la atención del oyente divaga y la información se pierde. 
Ynosólola de los oyentes. Miro tenía que ser justo: se impacientaba tantoconsigomismo como conellos. Cuando pensaba enel crudo esfuerzo que implicaba explicar una idea complicada, cuando intentaba formar por anticipado las palabras con unos labios y lengua y mandíbulas que no le obedecían, cuando pensaba en cuánto tiempo requeriría, normalmente se sentía demasiado cansado para hablar. Su mente seguía y seguía corriendo, con la velocidad de siempre, produciendo tantos pensamientos que a veces Miro quería que sucerebro se cerrara, que guardara silencio ylo dejara en paz. Perosus pensamientos continuabansiendopropios,sinque nadie los compartiera. 
Excepto conJane. Podía hablar conJane. Ella le había abordado por primera vezenel terminal que tenía en casa, cuando su rostro tomó forma en la pantalla. «Soy amiga del Portavoz de los Muertos —le dijo—. Creo que podemos hacer que este ordenador sea un poco más adecuado.» A partir de entonces, Miro descubrió que Jane era la única persona conquienpodía hablar fácilmente. Para empezar, mostraba una paciencia infinita. Nunca terminaba sus frases. Podía esperar a que él mismo las acabara, ypor esonunca se sentía apremiado,nunca sentía que la estaba aburriendo. 
Tal vez más importante todavía, no tenía que formar sus palabras tan completamente para ella como para sus interlocutores humanos. Andrew le había dado un terminal personal, un receptor informático incrustado en una joya como la que el propio Andrew llevaba en el oído. Desde esa perspectiva, usando los sensores de la joya, Jane podía detectar todos los sonidos que hacía, cada movimiento de los músculos de sucabeza. Ya no tenía que completar cada sonido, sino comenzarlo, yella comprendía. Podía ser perezoso. Él podía hablar más rápidamente yser comprendido. 
Y también podía hablar en silencio. Podía subvocalizar, no tenía que usar aquella voz torpe, molesta y aullante que era todo lo que podía producir ahora su garganta. Cuando hablaba con Jane, podía hablar rápidamente, de modo natural, sinrecordar que estaba lisiado. ConJane podía sentirse él mismo. 
Ahora estaba sentado enel puente de la nave de carga que había traído a Lusitania al Portavoz de los Muertos hacía tan sólo unos pocos meses. Temía el encuentro con la nave de Valentine. Si hubiera pensado enotro sitio al que ir, se habría escapado: no sentía el menor deseo de conocer a la hermana de Andrew ni a nadie más. Si pudiera quedarse solo eternamente enla nave, hablando sólo conJane,se habría sentido satisfecho. 
No,noera así. Nunca volvería a estar satisfecho. 
Como mínimo, esta Valentine y su familia serían gente nueva. En Lusitania conocía a todo el mundo, o al menos a todo el mundo que valoraba: toda la comunidad científica, la gente con educaciónyconocimiento. Los conocía tanbienque no podía dejar de ver sucompasión, supesar, su frustraciónante lo que le había sucedido. Cuando lo miraban, percibía la diferencia entre lo que era antes yloque era ahora. Ellos sóloveíanpérdida. 
Existía la posibilidad de que gente nueva (Valentine y su familia) pudieran mirarlo y ver otra cosa. 
Sin embargo, era improbable. Los desconocidos lo mirarían y verían menos, no más, que quienes lo conocieronantes de quedar lisiado.Al menos, sumadre yAndrew yEla yOuanda ytodos los demás sabían que tenía una mente, que era capaz de comprender ideas. «¿Qué pensarán cuando me vean? Verán un cuerpo que se está atrofiando; encorvado; me verán andar con paso torpe; me verán usar las manos como garras, agarrar la cuchara como un niño de tres años; oirán mi habla pastosa ycasi ininteligible; ysupondrán, sabrán, que una persona así no puede comprender nada que sea complicado odifícil. 
¿Por qué he venido? 
No he venido. Me fui. No venía a encontrarme con esta gente. Me marchaba de allí. Escapaba. Sólo que me engañé a mí mismo. Pensé en marcharme en un viaje de treinta años, que es sólo como les parecerá a ellos. Para mí únicamente ha transcurrido una semana y media. Eso no es tiempo ninguno. Ymi soledad ya se ha acabado. Mi tiempo de estar a solas conJane, que me escucha como si todavía fuera unser humano,se ha terminado.» 
Casi. Casi había pronunciado las palabras que hubiesen abortado el encuentro. Podría haber robado la nave de Andrew para marcharse en un viaje eterno sin tener que enfrentarse a otra alma viviente. 
Pero una acción nihilista de esas características no era propia de él, todavía no. Decidió que aúnno estaba desesperado. Tal vezhabía algo que pudiera hacer para justificar el hecho de continuar viviendoenaquel cuerpo. Ytal veztodocomenzaría conociendo a la hermana de Andrew. 
Las naves se uníanahora, mientras los umbilicales se retorcíanyse estiraban, hasta encontrarse. Miro observaba los monitores y escuchaba en los informes del ordenador cada maniobra completa. Las naves se uníande todas las formas posibles para poder realizar el resto del viaje a Lusitania en perfecto tándem. Todas las fuentes serían compartidas. Ya que la nave de Miro era de carga, no podía aceptar más que a un puñado de personas, pero se encargaría de algunos de los suministros vitales de la otra nave: juntos,los dos ordenadores de a bordocalculabanunequilibrioperfecto. 
Cuando calcularon la carga, decidieron exactamente cuánto debía acelerar cada nave mientras giraban para iniciar juntas la maniobra de acercamiento a la velocidad de la luz al mismo ritmo exacto. Era una negociaciónextremadamente delicada ycomplicada entre dos ordenadores que tenían que conocer casi a la perfecciónlo que llevabansus naves ycómo podíanejecutar sus movimientos. Terminóantes de que el tubo de tránsito entre las naves se conectara por completo. 
Miro oyó los pasos enel corredor. Giró la silla (lentamente, porque todo lo hacía así) yla vio acercarse hacia él. Encorvada, pero no mucho, porque no era alta. El pelo casi blanco, con unos cuantos pelos castaños oscuros. Cuando se plantó ante él, la miró a la cara yla juzgó. Mayor, perono vieja. Si el encuentro la inquietaba, no lo demostraba. Pero claro, por lo que Andrew y Jane le habían contado de ella, había conocido a un montón de gente mucho más temible que un lisiado de veinte años. 
—¿Miro? —preguntóella. 
—¿Quién, si no? —respondió él. 
Hizo falta un momento, sólo un parpadeo, para que ella procesara los extraños sonidos que surgieron de la boca del muchacho y reconociera las palabras. Miro estaba ya acostumbrado a esa 
pausa,peroseguía odiándola. 
—SoyValentine. 
—Losé —respondióél. 
No estaba facilitando las cosas con sus respuestas lacónicas, ¿pero qué otra cosa podía decir? 
Esto no era exactamente una reunión entre jefes de estado con una lista de decisiones vitales que 
tomar. Pero tenía que hacer algúnesfuerzo, para al menos noparecer hostil. 
—Tunombre,Miro… significa «observo»,¿verdad? 
—Observo conatención. Tal vez«prestoatención». 
—No es tandifícil comprenderte —comentó Valentine. 
Él se sorprendióde que ella abordara el tema de una manera tanabierta. 
—Creoque tengomás problemas contuacentoportugués que conla lesióncerebral. 
Por unmomento, le pareció como si recibiera unmartillazo enel corazón: ella hablaba sobre su 
situación con más franqueza que nadie, excepto Andrew. Pero era su hermana, ¿no? Tendría que 
haber esperadoque fuera directa. 
—¿0prefieres que finjamos que nohayuna barrera entre los demás ytú? 
Ella había advertido su sorpresa. Pero ya había pasado, y ahora se le ocurrió que no debería 
estar molesto, sino alegre de que no tuvieran que dar un rodeo ante el tema. Sin embargo, estaba 
molesto,ytardóunmomentoenpensar por qué. Entonces losupo. 
—Mi lesióncerebral noes suproblema. 
—Si me impide entenderte, entonces es un problema con el que tengo que tratar. No te vuelvas quisquilloso ya conmigo, jovencito. Sólo he empezado a molestarte, y tú sólo has empezado a molestarme a mí. Así que no te enfades porque yo haya mencionado tulesióncerebral como si fuera de algúnmodo mi problema. No tengo ninguna intenciónde sopesar cada palabra que diga por temor a ofender a unjovensupersensible que piensa que el mundo enterogira entornoa sus frustraciones. 
A Miro le enfureció que ella lo hubiera juzgado ya, y de forma tan brusca. Era injusto, completamente opuesto a comodebía ser la autora de la jerarquía de Demóstenes. 
—¡No considero que el mundo entero gire entorno a mis frustraciones!¡Pero no crea que podrá entrar aquí ydirigir mi nave! 
Eso era lo que lo había molestado, no sus palabras. Ella tenía razón: sus palabras no erannada. Era suactitud, sucompleta confianza ensí misma. Él no estaba acostumbrado a que la gente lomirara sinasombro opiedad. 
Valentine se sentó a su lado. Él se volvió para observarla. Ella, por su parte, no rehuyó la mirada. Al contrario, escrutó su cuerpo, de la cabeza a los pies, examinándolo con aire de fría apreciación. 
—Él dijoque eras duro. Dijoque habías sidoretorcido, peronoroto. 
—¿Se supone que va a ser mi terapeuta? 
—¿Se supone que vas a ser mi enemigo? 
—¿Tendría que serlo? —preguntóMiro. 
—No más que yo tu terapeuta. Andrew no nos ha hecho encontrarnos para que yo pudiera curarte, sino para que tú pudieras ayudarme. Si no piensas hacerlo, muy bien. Si lo vas a hacer, adelante. Pero déjame aclarar unas cuantas cosas. Estoydedicando cada momento que paso despierta a escribir propaganda subversiva a finde provocar unsentimiento público en los CienMundos yen las colonias. Estoyintentando que el pueblo se enfrente a la flota que el Congreso Estelar ha enviado para someter a Lusitania. Tumundo,noel mío,por cierto. 
—Suhermano está allí. 
Miro no estaba dispuestoa dejarla proclamar sucompleto altruismo. 
—Sí, los dos tenemos familia allí. Y a los dos nos preocupa salvar a los pequeninos de la destrucción. Y ambos sabemos que Ender ha devuelto a la vida a la reina colmena en tu mundo, de modo que hay dos especies alienígenas que serán destruidas si el Congreso Estelar se sale con la suya. Haymucho enjuego yyo ya estoyhaciendo todo loposible para detener esa flota. Si pasar unas cuantas horas contigo puede ayudarme a hacerlo mejor, merece la pena robar tiempo a mis escritos para hablar contigo. Pero no tengo ninguna intención de malgastar mi tiempo preocupándome por si voy a ofenderte o no. Así que si vas a ser mi adversario, puedes quedarte sentado aquí solo y yo volveré a mi trabajo. 
—Andrew dijoque era ustedla mejor persona que conocía. 
—Llegó a esa conclusión antes de verme educar a tres niños bárbaros. Tengo entendido que tu madre tiene seis. 
—Cierto. 
—Ytúeres el mayor. 
—Sí. 
—Lástima. Los padres siempre cometen los peores errores con los hijos mayores. Es entonces 
cuando saben menos y se preocupan más, y es más probable que se equivoquen e insistan en que 
tienenrazón. 
AMironole gustaba que esta mujer llegara a rápidas conclusiones acerca de sumadre. 
—Ella noes comousted. 
—Por supuesto que no. —Valentine se inclinó hacia delante en el asiento—. Bien, ¿te has 
decidido? 
—¿Decididoa qué? 
—¿Vamos a trabajar juntos ote desconectarás de treinta años de historia humana para nada? 
—¿Qué quiere de mí? 
—Historias,por supuesto. Los hechos puedoconseguirlos enel ordenador. 
—¿Historias sobre qué? 
—Sobre vosotros. Los cerdis. Los cerdis y vosotros. Todo este asunto de la Flota Lusitania empezó contigoylos cerdis,después de todo. Fue porque interferisteis conellos que… 
—¡Los ayudamos! 
—Oh, ¿he vueltoa usar la palabra equivocada? 
Miro la observó. Pero inclusoal hacerlo,supoque ella tenía razón: estaba siendosupersensible. La palabra interferir, usada en contexto científico, apenas tenía connotaciones. Simplemente significaba que había introducido un cambio en la cultura que estaba estudiando. Y si tenía una connotaciónnegativa, era que había perdido superspectiva científica: había dejado de estudiar a los pequeninos y había empezado a tratarlos como amigos. Seguramente era culpable de eso. No, no culpable: estaba orgullosode haber hechoesa transición. 
—Continúe —pidió. 
—Todoestoempezó porque quebrantasteis la leyycomenzasteis a cultivar amaranto. 
—Ya no. 
—Sí, es irónico, ¿verdad? El virus de la descolada se introdujo y mató a cada hembra de amaranto que tuhermana desarrollópara ellos. De modo que vuestra interferencia fue envano. 
—No lofue —replicó Miro—. Estánaprendiendo. 
—Sí, lo sé. Es más, estáneligiendo. Lo que quierenaprender, lo que quierenhacer. Les disteis la libertad.Apruebo de todo corazónvuestra decisión. Pero mi trabajo consiste enescribir acerca de vosotros para la gente de los Cien Mundos y las colonias, y ellos no se formarán necesariamente la misma opinión. Lo que necesito de ti es la historia de cómo y por qué quebrantasteis la ley e interferisteis con los cerdis, y por qué el gobierno y el pueblo de Lusitania se rebeló contra el Congresoenvezde enviaros a ser juzgados ycastigados por vuestros crímenes. 
—Andrew ya le ha contadoesa historia. 
—Yyo ya he escrito sobre ella, entérminos amplios.Ahora necesito el punto de vista personal. Quiero poder conseguir que otra gente conozca a esos seres llamados cerdis como personas. Y a ti también. Tengo que hacer que te conozcan como persona. Si es posible, sería conveniente que pudiera conseguir que te apreciaran. Entonces la Flota Lusitania parecerá lo que es: una reacción desorbitada ymonstruosa a una amenaza que nunca existió. 
—La flota supone el xenocidio. 
—Esohe dichoenmi propaganda —apuntó Valentine. 
Él no podía soportar su seguridad y su irrefutable fe en sí misma. Por eso tenía que contradecirla, ysólo podía hacerlo ofreciendo ideas enlas que aúnno había pensado completamente. 
Ideas que todavía eransolamente dudas a medioformar ensumente. 
—La flota es tambiéndefensa propia. 
Tuvo el efecto deseado: ella interrumpió su conferencia e incluso levantó las cejas, 
cuestionándolo. El problema era que Mirotenía ahora que explicar loque había queridodecir. 
—La descolada. Es la forma de vida más peligrosa que existe. 
—La respuesta a eso es cuarentena. No enviar una flota armada con el Pequeño Doctor y la capacidadde convertir a Lusitania ytodos sus habitantes enpolvoestelar microscópico. 
—¿Está segura de que tiene razón? 
—Estoy segura de que es un error que el Congreso Estelar pretenda aniquilar a otra especie inteligente. 
—Los cerdis no puedenvivir sinla descolada —explicó Miro—, ysi la descolada se extiende alguna veza otroplaneta,destruirá toda la vida allí. Lohará. 
Era unplacer ver que Valentine podía parecer aturdida. 
—Creía que el virus estaba contenido. Fueron tus abuelos quienes encontraron un medio de 
detenerlo,para que quedara dormido enlos seres humanos. 
—La descolada se adapta —dijo Miro—. Jane me contó que ya ha cambiado un par de veces. Mi madre y mi hermana Ela están trabajando en el tema, intentando adelantarse a la descolada. A veces parece que la descolada lo hace deliberadamente. Con inteligencia. Busca estrategias para sortear los productos químicos que usamos para contenerla e impedir que mate a la gente. Se está metiendo en las cosechas terrestres que los humanos necesitan para sobrevivir. Ahora hay que fumigarlas. ¿Encontrará la descolada una forma de vencer esas barreras? 
Valentine guardó silencio.Ahora no hubo ninguna respuesta lenguaraz. No se había enfrentado a esta cuestiónantes. Nadie lohabía hecho,exceptoMiro. 
—No le he dicho esto ni siquiera a Jane —suspiró Miro—. Pero ¿ysi la flota tiene razón? ¿Ysi la única forma de salvar a la humanidad de la descolada es destruir Lusitania ahora? 
—No —contestó Valentine—. Esto no tiene nada que ver con los propósitos por los que el Congreso Estelar envió la flota. Sus razones únicamente obedecen a la política interplanetaria, para demostrar a las colonias quién es el amo. Tiene que ver con una burocracia fuera de control y unos militares que… 
—¡Escúcheme! —la interrumpió Miro—. Ha dicho que quería escuchar mis historias, escuche ésta: no importa cuáles sean sus razones. No importa que sean un atajo de bestias asesinas. No me preocupa. Lo que importa es: ¿deberíandestruir Lusitania? 
—¿Qué clase de persona eres? —preguntóValentine. 
Él percibióa la vezasombroyrepulsa ensuvoz. 
—Usted es la filósofa moral —dijo Miro—. Dígamelo usted. ¿Se supone que debemos amar tantoa los pequeninos para permitir que el virus destruya a toda la humanidad? 
—Por supuesto que no. Simplemente, tendremos que encontrar un modo de neutralizar a la 
descolada. 
—¿Ysi nopodemos? 
—Entonces, pondremos a Lusitania en cuarentena. Aunque todos los seres humanos del planeta 
mueran,tufamilia yla mía,nohabremos destruidoa los pequeninos. 
—¿De verdad? ¿Qué hayde la reina colmena? 
—Ender me dijo que se estaba restableciendo, pero… 
—Contiene en sí misma una sociedad industrializada completa. Construirá naves espaciales y 
abandonará el planeta. 
—¡Nose llevaría a la descolada consigo! 
—No tiene elección. La descolada está ya dentro de ella. Está dentrode mí. 
Fue entonces cuandorealmente la alcanzó. Percibió el miedoensus ojos. 
—Estará tambiénenusted. Aunque corra de regreso a sunave yla selle yse mantenga apartada de la infección, cuando aterrice en Lusitania la descolada entrará en usted, en su marido y en sus hijos. Tendránque ingerir los productos químicos conla comida yel agua, todos los días de suvida. 
Ynunca podránmarcharse de Lusitania ollevaránconsigola muerte yla destrucción. 
—Supongo que sabíamos que era una posibilidad —admitió Valentine. 
—Cuando partieron, sólo era una posibilidad. Pensábamos que pronto controlaríamos la 
descolada.Ahora ni siquiera estánseguros de que puedancontrolarla alguna vez.Yeso significa que 
nunca podránsalir de Lusitania cuando lleguenallí. 
—Espero que nos guste el clima. 
Miro estudió surostro, la forma enque procesaba la informaciónque le había suministrado. El 
miedoinicial había desaparecido. Era de nuevoella misma,pensando. 
—Eso es lo que creo —dijo Miro—. Creo que no importa lo terrible que sea el Congreso, no importa lo malignos que puedan ser sus planes; esa flota tal vez significará la salvación de la humanidad. 
Valentine respondió pensativamente, escogiendo las palabras. Miro se alegró de verlo: ella era una persona que nocontraatacaba sinpensar. Podía aprender. 
—Comprendo que aunque los hechos recorran sólo un camino posible, podría llegar un momento en que…, pero es muy improbable. Para empezar, sabiendo esto, es bastante improbable que la reina colmena construya ninguna nave espacial que lleve la descolada fuera de Lusitania. 
—¿Conoce usteda la reina colmena? —demandóMiro—. ¿La comprende? 
—Aunque hiciera una cosa así —dijo Valentine—, tu madre y tu hermana siguen trabajando en el tema, ¿no? Para cuando lleguemos a Lusitania, para cuando la flota llegue a Lusitania, puede que hayanencontradouna manera de controlar a la descolada de una vezpor todas. 
—Ysi lohacen,¿deberíanusarla? 
—¿Por qué noibana hacerlo? 
—¿Cómo podríanmatar a todo el virus de la descolada? Es una parte integral del ciclo de vida de los pequeninos. Cuando la forma-cuerpo del pequenino muere, es el virus de la descolada lo que permite la transformaciónenel estado-árbol, lo que los cerdis llamanla tercera vida…, yes sólo en la tercera vida, siendo árboles, como los pequeninos machos pueden fecundar a las hembras. Si el virus desaparece,será imposible el pasoa la tercera vida,yesta generaciónde cerdis será la última. 
—Eso no lo hace imposible, sólo más difícil. Tu madre y tu hermana tienen que encontrar un medio de neutralizar la descolada en los seres humanos ylas cosechas que necesitamos para comer, sindestruir sufacultadde permitir a los pequeninos llegar a la edadadulta. 
—Ytienenmenos de quince años para hacerlo —le señalóMiro—. No es probable. 
—Perotampocoimposible. 
—Sí. Hayuna posibilidad. Ybasándose eneso,¿quiere deshacerse de la flota? 
—La flota destruirá Lusitania,controlemos la descolada o no. 
—Y vuelvo a decírselo: el motivo por el que ha sido enviada es irrelevante. No importa cuál sea la razón, la destrucción de Lusitania podría ser la única protección segura para el resto de la 
humanidad. 
—Yyodigoque te equivocas. 
—Ustedes Demóstenes, ¿verdad? Andrew me lodijo. 
—Sí. 
—Entonces, piense en la jerarquía de los Extraños. Los utlannings son extraños a nuestro mundo. Los framlings son extraños a nuestra propia especie, pero capaces de comunicarse con nosotros, capaces de coexistir conla humanidad. Los últimos sonlos varelse…,¿yqué son? 
—Los pequeninos nosonvarelse. Tampocola reina colmena. 
—Pero la descolada lo es. Varelse. Una forma de vida alienígena que es capaz de destruir a toda la humanidad. 
—Amenos que podamos domarla… 
—… y con la que no podemos comunicarnos, una especie alienígena con la que no podemos convivir. Usted dijo que en ese caso la guerra es inevitable. Si una especie alienígena parece decidida a destruirnos yno podemos comunicarnos conella, si no podemos comprenderla, si no hay ninguna posibilidad de desviarlos pacíficamente de su rumbo, entonces estamos justificados en cualquier acciónnecesaria para salvarnos a nosotros mismos, incluyendo la destruccióncompleta de la otra especie. 
—Sí —admitióValentine. 
—Pero ¿y si debemos destruir la descolada y sin embargo no podemos hacerlo sin destruir tambiéna cada pequenino viviente,a la reina colmena,a todos los seres humanos de Lusitania? 
Para sorpresa de Miro,los ojos de Valentine se llenaronde lágrimas. 
—Entonces, te has convertido enesto. 
Miro se sintióconfundido. 
—¿Cuándo se ha convertidoesta conversaciónenuna discusiónacerca de mí? 
—Has pensado entodo esto, has visto todas las posibilidades para el futuro, buenas ymalas por igual, y sin embargo el único futuro en que estás dispuesto a creer, el único futuro imaginado que tomas como base para todas tus consideraciones morales, es el futuro enel cual todo el mundo que tú yyohemos amadoytodolo que hemos anhelado debe ser aniquilado. 
—No he dicho que me gustara ese futuro. 
—Yo tampoco —atajó Valentine—. He dicho que ése es el futuro para el que has elegido prepararte. Pero yo no. Yo elijo vivir en un universo con esperanza. Yo elijo vivir en un universo donde tumadre ytuhermana encontraránunmodo de contener a la descolada, un universo enel que el Congreso Estelar pueda ser reformado o reemplazado, ununiverso enel que no existe el poder ni la voluntad de destruir a una especie entera. 
—¿Ysi está equivocada? 
—Entonces tendré tiempo de sobra para desesperarme antes de morir. Pero tú…, ¿buscas todas las oportunidades antes de desesperarte? Puedo comprender el impulso que te lleva a ello. Andrew me ha dicho que eras un hombre atractivo, todavía lo eres, y que la pérdida del pleno uso de tu cuerpo te ha herido profundamente. Pero otras personas hanperdido más que túynotienenuna visión tannegra del mundo. 
—¿Ése es su análisis sobre mí? —preguntó Miro—. ¿Hace media hora que nos conocemos, y ahora locomprende todosobre mí? 
—Sé que ésta es la conversaciónmás deprimente que he mantenido entoda mi vida. 
—Y asume que es porque estoy lisiado. Bien, déjeme decirle una cosa, Valentine Wiggin. Espero las mismas cosas que usted. Incluso espero recuperar algún día el uso de mi cuerpo. Si no tuviera esperanza, estaría muerto. Las cosas que le he dicho no son por desesperación, sino porque cabenenlo posible. Yporque sonposibles tenemos que pensar enellas para que no nos sorprendan más tarde. Tenemos que pensar en ellas para que, si se produce lo peor, ya sepamos cómo vivir en ese universo. 
Valentine parecía estar estudiando su cara: él sintió su mirada, como una cosa casi palpable, comounleve cosquilleobajola piel, dentrode sucerebro. 
—Sí —dijo ella. 
—¿Sí qué? 
—Sí, mi maridoyyo nos trasladaremos aquí yviviremos entunave. 
Se levantóde suasiento yse dirigióal corredor que conducía al tubode tránsito. 
—¿Por qué ha decididoeso? 
—Porque nuestra nave está demasiado abarrotada. Y porque decididamente merece la pena 
hablar contigo. Ynosólopara conseguir material para los ensayos que tengoque escribir. 
—Oh,entonces, ¿he aprobadosuexamen? 
—Sí —respondióella—. ¿He aprobadoel tuyo? 
—Nola estaba examinando. 
—Yun cuerno. Pero, por si no te has dado cuenta, te lo diré: he aprobado. De lo contrario no me habrías dichotodas las cosas que dijiste. 
Se marchó. Miro pudo oírla pasillo abajo, yluego el ordenador informó que estaba atravesando el tubo entre las naves. 
Ya la echaba de menos. 
Porque tenía razón. Había aprobado su examen. Le había escuchado como no lo había hecho nadie, sinimpaciencia, sinterminar sus frases, sindejar que sumirada se apartara de surostro. Él le había hablado no con cuidadosa precisión, sino con enorme emoción. Gran parte del tiempo sus palabras debieronparecer casi ininteligibles. Sinembargo,ella le había escuchado contanta atención que comprendió todos sus argumentos yni una sola vezle pidió que repitiera algo. Podía hablar con esta mujer contanta naturalidad como hablaba concualquier persona antes de sulesióncerebral. Sí, ella era porfiada, cabezota, mandona yrápida para sacar conclusiones. Pero tambiénpodía escuchar una visión opuesta, cambiar de opinión cuando era necesario. Sabía escuchar, y por eso él podía hablar. 
Tal vezconella podría seguir siendo Miro. 


