MANOS LIMPIAS 


‹Lo más desagradable de los seres humanos es que no experimentan metamorfosis. Tu gente y la mía nacen como larvas, pero nos transformamos en algo superior antes de reproducirnos. Los seres humanos son larvas toda la vida.› 
‹Los humanos sí tienen metamorfosis. Cambian su identidad constantemente. Sin embargo, codo nuevo identidad se baso en la ilusión de que siempre estuvo en posesión del cuerpo que acaba de conquistar.› 
‹Esos cambios son superficiales. Lo naturaleza del organismo sigue siendo lo misma. Los humanos se sienten muy orgullosos de sus cambios, pero todo transformación imaginado se convierte en una nueva serie de excusas para que el individuo se comporte exactamente como lo ha hecho siempre.› 
‹Sois demasiado diferentes de los humanos para llegar a comprenderlos.› ‹Sois demasiado similares a los humanos para poder verlos con claridad.› 
Los dioses hablaron por primera vez a Qing-jao cuando tenía siete años. Durante algún tiempo ella no advirtió que estaba oyendo la voz de un dios. Sólo sabía que sus manos estaban sucias, cubiertas de unrepugnante limoinvisible,yque tenía que purificarlas. 
Las primeras veces, un simple lavado bastaba, y entonces se sentía mejor durante días. Pero a medida que transcurría el tiempo, la sensación de suciedad regresaba cada vez más pronto, y hacía falta frotar más para eliminarla, hasta que tuvo que lavarse varias veces al día, usando uncepillo de cerdas duras para frotarse las manos hasta que sangraban. Sólo cuando el dolor era insoportable se sentía limpia,aunque apenas durante unas horas cada vez. 
No se lo dijo a nadie: supo instintivamente que tenía que mantener ensecreto la suciedad de sus manos. Todo el mundo sabía que lavarse las manos era uno de los primeros signos de que los dioses hablabana unniño, yla mayoría de los padres del mundo de Sendero observabanesperanzados a sus hijos en busca de signos de excesiva preocupación por la limpieza. Pero lo que esta gente no comprendía era el terrible autoconocimiento que conducía a los lavados: el primer mensaje de los dioses trataba de la insoportable suciedad de aquel a quienhablaban. Qing-jao ocultó sus lavados de manos, no porque estuviera avergonzada de que los dioses le hablaran, sino porque estaba convencida de que si alguiensabía lo vil que era,la despreciarían. 
Los dioses conspiraron con ella en secreto. Le permitieron restringir sus salvajes frotes a las palmas de sus manos. Esto significaba que, cuando sus manos estaban malheridas, podía cerrar los puños o metérselas en los pliegues de la falda al andar, o colocarlas mansamente sobre el regazo cuando se sentaba,ynadie las advertía. Sóloveíana una niñita muybieneducada. 
Si su madre hubiera vivido, el secreto de Qing-jao se habría descubierto mucho antes. En su situación, transcurrieronmeses antes de que unsirviente se diera cuenta. La gorda Mu-pao descubrió una mancha de sangre enel pequeño mantel de la mesa donde Qing-jao tomaba el desayuno. Mu-pao supo de inmediato lo que significaba aquello: ¿no eranlas manos ensangrentadas unprimer signo de la atención de los dioses? Por eso muchos padres ambiciosos forzaban a un niño particularmente prometedor a lavarse continuamente. Por todo el mundo de Sendero, lavarse las manos ostentosamente se llamaba «invitar a los dioses». 
Mu-pao fue de inmediato a ver al padre de Qing-jao, el noble Han Fei-tzu, de quien se rumoreaba era el más grande de los agraciados, uno de los pocos tan poderosos a los ojos de los dioses que podía reunirse con framlings (seres de otro mundo) sin traicionar nunca las voces del mundo de Sendero. Han Fei-tzu, se sentiría agradecido al conocer la noticia y Mu-pao recibiría honores por haber sidola primera enver a los dioses enQing-jao. 
En cuestión de una hora, Han Fei-tzu, se reunió con su amada Qing-jao y juntos viajaron en palanquínal templo deAvalancha.AQing-jao no le gustaba viajar enesas sillas: se sentía incómoda por los hombres que teníanque cargar consupeso. 
—No sufren —la tranquilizó su padre la primera vez que le mencionó esta idea—. Se sienten enormemente honrados. Es una de las formas en que la gente honra a los dioses: cuando uno de los agraciados va a untemplo,lo hace sobre los hombros de la gente de Sendero. 
—Peroyocrezcomás cada día —respondióQing-jao. 
—Cuando seas demasiado grande, caminarás por tu propio pie o viajarás en tu propia silla — dijo su padre. No necesitó explicar que tendría su propio palanquín sólo si crecía para ser una agraciada—. Nosotros intentamos mostrar nuestra humildad conservándonos muydelgados ylivianos para norepresentar una carga pesada para el pueblo. 
Eso era una broma, naturalmente, pues el vientre de supadre, aunque no inmenso, era generoso. Pero la lección tras el chiste era verdad: los agraciados nunca debían representar una carga para la gente común de Sendero. El pueblo debía estar siempre agradecido, no resentido, de que los dioses hubieranelegido sumundoentre todos los demás para que oyera sus voces. 
Ahora, sinembargo, Qing-jao estaba más preocupada conla prueba que la esperaba. Sabía que la llevabana ser probada. 
—Se enseña a muchos niños a fingir que los dioses les hablan —explicó supadre—. Debemos averiguar si los dioses te hanelegidoverdaderamente. 
—Quieroque dejende elegirme-protestóQing-jao. 
—Y lo desearás aún más durante la prueba —suspiró su padre. Su voz estaba llena de pesar. Eso hizo que Qing-jao se sintiera aún más asustada—. El pueblo llano sólo ve nuestros poderes y privilegios, y nos envidia. No conocen el gran sufrimiento de los que oyen la voz de los dioses. Si verdaderamente te hablan, mi Qing-jao, aprenderás a soportar el sufrimiento igual que el jade soporta el cuchillo del tallador, el brusco paño del pulidor. Te hará brillar. ¿Por qué crees que te bauticé Qing-jao? 
Qing-jao significaba Gloriosamente Brillante. Era también el nombre de una gran poetisa de tiempos remotos en la Vieja China. Una poetisa en una época en que sólo se mostraba respeto a los hombres, ysinembargo fue honrada como una de las más grandes poetisas de sutiempo. «Bruma fina y densa nube, tristeza todo el día.» Era el comienzo de la canción de Li Quing-jao, El doble nueve. Era así como Qing-jaose sentía ahora. 
¿Y cómo terminaba el poema? «Ahora mi cortina se alza sólo con el viento del oeste. Me he quedado más delgada que este dorado capullo.» ¿Sería también ése su fin? ¿Estaba diciendo en su poema su antepasada-del-corazón que la oscuridad que caía ahora sobre ella se alzaría sólo cuando los dioses vinieran del oeste para retirar de su cuerpo su alma tenue, liviana y dorada? Era demasiado terrible pensar ahora en la muerte, cuando sólo tenía siete años de edad; sin embargo, el pensamiento la asaltó: si muero joven, entonces veré a mi madre pronto, e incluso a la granLi Qing­jao. 
Pero la prueba no estaba relacionada con la muerte, o al menos se suponía que no era así. En realidad, era bastante simple. Su padre la condujo a una gran sala donde había arrodillados tres hombres ancianos.Al menos eso parecían: podríanhaber sido mujeres. Erantanviejos que todos los rasgos distintivos habíandesaparecido. Sólo teníandiminutas hebras de pelo blanco ynada de barba, e iban vestidos con ropas informes. Más tarde, Qing-jao sabría que eran simples eunucos, supervivientes de los viejos tiempos antes de que el Congreso Estelar interviniera y prohibiera incluso la automutilaciónvoluntaria enservicio a una religión. Ahora, sinembargo, eranmisteriosas criaturas espectralmente viejas que la tocabanconsus manos,explorandosus ropas. 
¿Qué buscaban? Encontraron sus palillos de ébano y los retiraron. Le quitaron el cinturón. Le quitaronlas zapatillas. Más tarde, se enteraría de que se quedaronconesas cosas porque otros niños se habíandejado llevar tanto por la desesperacióndurante la prueba que se habíanmatado conellas. Una se había metido los palillos por la nariz y se había arrojado al suelo, para clavárselos en el cerebro. Otra se ahorcó consucinturón. Otra se introdujo las zapatillas enla boca, hasta la garganta, yse asfixió. Era raro que los intentos de suicidio tuvieranéxito, pero parecíansuceder conlos niños más brillantes, y eran más comunes con las niñas. Así que le quitaron a Qing-jao todos los medios conocidos para suicidarse. 
Los ancianos se marcharon. Supadre se arrodillójuntoa Qing-jao yle hablócara a cara. 
—Debes comprender, Qing-jao, que en realidad no estamos probándote a ti. Nada de lo que hagas por propia voluntad implicará la más leve diferencia en lo que suceda aquí. A decir verdad estamos probando a los dioses, para ver si estándecididos a hablar contigo. Enese caso, encontrarán unmedio, nosotros lo veremos ytú saldrás de esta sala siendo una de las agraciadas. De lo contrario saldrás de aquí libre de sus voces para siempre. No puedo decirte por qué resultado rezo, ya que yo mismo loignoro. 
—Padre,¿ysi te avergüenzas de mí? —dijo Qing-jao. 
La mera idea le hizo sentir un cosquilleo en las manos, como si las tuviera sucias, como si necesitara lavarlas. 
—No me avergonzaré de ti pase loque pase. 
Entonces dio una palmada. Uno de los ancianos volvió a entrar, llevando una pesada palangana. 
La colocóante Qing-jao. 
—Introduce las manos —dijosupadre. 
La palangana estaba llena de densa grasa negra. Qing-jao se estremeció. 
—No puedometer las manos ahí. 
Supadre la cogió por los antebrazos yla obligó a meter las manos enel limo. Qing-jao gritó: su 
padre nunca había empleado la fuerza conella antes.Ycuando le soltó los brazos, sus manos estaban 
cubiertas de limopegajoso. Jadeóal ver la suciedad;resultaba difícil respirar, verlas así,olerlas. 
El anciano recogióla palangana yse la llevó. 
—¿Dónde puedolavarme,padre?—gimióQing-jao. 
—No puedes lavarte —respondió supadre—. Nopodrás lavarte nunca más. 
Y como Qing-jao era una niña, lo creyó, sin pensar que sus palabras formaban parte de la prueba. Vioa supadre salir de la habitación. Oyóel cerrojode la puerta tras él. Estaba sola. 
Al principio simplemente mantuvo las manos ante ella, asegurándose de que no tocaran sus ropas. Buscó desesperadamente algún sitio donde lavarse, pero no había agua, ni siquiera un paño. 
La habitacióndistaba mucho de estar vacía: había sillas, mesas, estatuas, grandes jarrones de piedra, pero todas las superficies eran duras y bien pulidas y tan limpias que no podía decidirse a tocarlas. Sinembargo, la suciedadde sus manos era insoportable. Tenía que limpiarlas. 
—¡Padre!—gritó—. ¡Venylávame las manos! 
Seguramente él podía oírla. Seguramente estaba cerca, esperando el resultado de la prueba. Tenía que oírla… pero no vino. La única tela enla sala era la de la túnica que llevaba puesta. Podría frotarse conella, pero entonces tendría la grasa encima;podría manchar otras partes de sucuerpo. La solución, por supuesto,era quitársela…, ¿perocómopodía hacerlosintocarse consus sucias manos? 
Lo intentó. Primero frotó cuidadosamente tanta grasa como pudo en los suaves brazos de una estatua. 
—Perdóname —le dijo a la estatua, por si acaso pertenecía a un dios—. Volveré y te limpiaré después: te limpiaré conmi propia túnica. 
Entonces se echó las manos a los hombros y reunió el tejido sobre la espalda, para sacarse la túnica por encima de la cabeza. Sus dedos grasientos resbalaron sobre la seda; sintió el frío limo sobre suespalda desnuda cuandopenetróla seda. «Lo limpiaré después»,pensó. 
Por fin consiguió agarrar un buen trozo de tejido y pudo sacarse la túnica. La deslizó sobre su cabeza, pero incluso antes de hacerlo por completo supo que las cosas eran peores que nunca, pues unpoco de grasa se le había quedado enel pelo, yese pelo había caído sobre sucara, yahora tenía la suciedadnosóloenlas manos, sinotambiénenla espalda,enel pelo,enel rostro. 
Sin embargo, lo intentó. Terminó de quitarse la túnica, y luego se frotó cuidadosamente las manos en un trocito de tela. Entonces se frotó la cara con otro. Pero no sirvió de nada. Parte de la grasa permanecía pegada a ella, no importaba lo que hiciera. Sentía la cara como si la seda de su túnica sólohubiera esparcido la grasa envezde retirarla. Nunca había estado tanhorriblemente sucia entoda suvida. Era insoportable,ysinembargonopodía deshacerse de ella. 
—¡Padre!¡Venysácame de aquí!¡Noquieroser una agraciada! 
Supadre noacudió. Ella rompióa llorar. 
El problema de llorar era que no servía de nada. Cuanto más lloraba, más sucia se sentía. La desesperada necesidad de estar limpia abrumó incluso sullanto. Así, conlas lágrimas surcándole la cara, empezóa buscar desesperadamente una forma de quitarse la grasa de las manos. Una vezmás lo intentó con la seda de la túnica, pero poco después frotó las manos contra las paredes, mientras recorría la habitación, manchándolas de grasa. Frotó las manos contra la pared tan rápidamente que acumuló calor y la grasa se fundió. Lo hizo una y otra vez hasta que las manos se le enrojecieron, hasta que parte de la blanda costra de sus palmas se gastó o fue arrancada por invisibles irregularidades enlas paredes de madera. 
Cuando las palmas ylos dedos le dolíanya tanto que no sentía la suciedad, se frotó el rostrocon ellas, se arañó la cara para arrancar la grasa de allí. Entonces, conlas manos sucias una vezmás, las frotóde nuevoenlas paredes. 
Finalmente, exhausta, cayó al suelo y lloró por el dolor que sentía en las manos, por la imposibilidad de limpiarse. Tenía los ojos anegados en llanto. Las lágrimas le corrían por las mejillas. Se frotó los ojos, las mejillas, ysintió cuánto ensuciabanlas lágrimas supiel, lo asquerosa que estaba. Supo que seguramente significaba esto: los dioses la habían juzgado y la habían encontrado sucia. No merecía vivir. Si no podía limpiarse, tenía que anularse. Eso los satisfaría. Eso acabaría con la agonía. Sólo tenía que encontrar un modo de morir. Dejar de respirar. Su padre lamentaría no haber acudido cuando lo llamaba, pero ella no podía evitarlo. Ahora estaba bajo el poder de los dioses, yellos la habíanjuzgado indigna para figurar entre los vivos. Después de todo, ¿qué derecho tenía a respirar cuando la puerta de los labios de sumadre había dejado de permitir el pasoyla salida del aire durante tantos años? 
Pensó primero en usar la túnica, metérsela en la boca a fin de que le impidiera respirar, o atársela alrededor del cuello para ahogarse, pero estaba demasiado sucia, demasiado cubierta de grasa para cogerla. Tendría que encontrar otra forma. 
Qing-jao se acercó a la pared, se apretó contra ella. Madera fuerte. Se echó atrás yse golpeó la cabeza contra la madera. El dolor la atravesó; aturdida, cayó hasta quedar sentada en el suelo. Le dolía la cabeza por dentro. La habitación giraba lentamente a su alrededor. Por un momento, olvidó la suciedadde sus manos. 
Pero el alivio no duró mucho. Distinguió en la pared un lugar levemente más oscuro donde la grasa de sufrente interrumpía la superficie brillantemente pulida. Los dioses hablaronensuinterior, insistiendoenque estaba tansucia comosiempre. Unpocode dolor nopodría reparar suindignidad. 
Otra vezse golpeó la cabeza contra la pared. Sinembargo, ahora no hubo tanto dolor. Una yotra vez, pero ahora advirtió que contra su voluntad su cuerpo retrocedía ante el golpe, rehusando causarse mucho daño. Esto la ayudó a comprender por qué los dioses la encontrabantanindigna: era demasiado débil para lograr que sucuerpo obedeciera. Bien, no estaba indefensa. Podía engañar a su cuerpohasta someterlo. 
Seleccionó la más alta de las estatuas, que tenía unos tres metros de altura. Era un vaciado en bronce de un hombre en plena carrera que alzaba una espada por encima de su cabeza. Había suficientes ángulos, curvas yproyecciones para poder escalarla. Sus manos seguíanresbalando, pero perseveró hasta que logró mantenerse sobre los hombros de la estatua, agarrándose a su tocado con una manoya la espada conla otra. 
Durante un instante, al tocar la espada, pensó en intentar cortarse la garganta con ella. Eso detendría surespiración, ¿no? Pero la hoja era falsa. No estaba afilada, yno podría introducírsela en el cuello enel ángulo adecuado.Así que volvió al planoriginal. Inspiró profundamente varias veces, luego entrecruzó las manos a la espalda y se inclinó hacia delante. Aterrizaría de cabeza. Eso acabaría consusuciedad. 
Sinembargo, mientras el suelo se precipitaba hacia arriba, perdió el control de sí misma. Gritó: sintió que las manos se soltabande suespalda yse abalanzabanhacia delante para intentar detener su caída. Demasiadotarde, pensóconsombría satisfacción,yentonces sucabeza chocócontra el sueloy todose sumióenla oscuridad. 
Qing-jao despertó con una molestia sorda en el brazo y un dolor agudo en la cabeza cada vez que se movía, pero estaba viva. Cuando consiguió abrir los ojos vio que la habitación estaba más oscura. ¿Era de noche enel exterior? ¿Cuánto tiempo había permanecido inconsciente? No era capaz de mover el brazo izquierdo, el que le dolía; descubrió una fea magulladura roja enel codo ypensó que debía de habérseloroto al caer. 
Vio tambiénque todavía tenía las manos manchadas de grasa ysintió suinsoportable suciedad: el juicio de los dioses contra ella. No tendría que haber intentado matarse, después de todo. Los dioses nole permitiríanescapar tanfácilmente a sujuicio. 
—¿Qué puedohacer? —gimió—. ¿Cómopuedoestar limpia ante vosotros, oh,dioses? ¡Li Qing­jao, mi antepasada-del-corazón, muéstrame cómo hacerme digna de recibir el amable juicio de los dioses! 
Lo que de inmediato le vino a la mente fue la canciónde amor de Li Qing-jao, Separación. Era una de las primeras que supadre le había hechomemorizar cuando sólotenía tres años,pocoantes de que, junto con su madre, le dijera que ésta iba a morir. Era exactamente adecuada ahora, pues ¿no estaba separada de la voluntad de los dioses? ¿No necesitaba reconciliarse con ellos para que la recibierancomouna de las auténticas agraciadas? 
alguien ha enviado 
una nota de amor 
con líneas de gansos que regresan 
y mientras la luna llena 
mi habitación al oeste 
mientras los pétalos danzan 
sobre el ondulante arroyo 
pienso de nuevo en ti 
en los dos 
viviendo una tristeza 
separados 
un dolor que no puede desaparecer 
sin embargo cuando mi mirada baja 
mi corazón se alza 

La luna que llenaba la habitación oeste le dijo que el destinatario de este poema se trataba realmente de un dios, no de un amante común: las referencias al oeste siempre significaban que los dioses estabanimplicados. Li Qing-jao había respondido a la plegaria de la pequeña HanQing-jao y le había enviado este poema para decirle cómo curar el dolor que no podía desaparecer, la suciedad de sucarne. 
«¿Qué es la nota de amor? —pensó Qing-jao—. Líneas de gansos que regresan…, pero no hay gansos enesta habitación. Pétalos danzandosobre unondulante arroyo…,peroaquí nohaypétalos, ni arroyo alguno. Sin embargo, cuando mi mirada baja, mi corazónse alza.» Ésta era la clave, ésta era la respuesta, lo sabía. Lenta, cuidadosamente, Qing-jao giró sobre suvientre. Una vez, cuando intentó apoyar su peso en la mano izquierda, el codo cedió y un dolor intensísimo casi le hizo perder de nuevo el sentido. Por finse arrodilló, la cabeza gacha, apoyándose enla mano derecha. Mirar hacia abajo. El poema prometía que estopermitiría que sucorazónse alzara. 
No se sentía mejor, sino sucia todavía, dolorida aún. Al mirar hacia abajo no vio nada más que las tablas pulidas del suelo, la veta de la madera formando líneas onduladas que se extendían de entre sus rodillas hacia fuera,hasta el mismoextremode la habitación. 
Líneas. Las líneas de la veta de la madera, líneas de gansos. ¿Y no podían los dibujos de la madera interpretarse como un arroyo ondulante? Debía seguir estas líneas como los gansos; debía bailar sobre estos ondulantes arroyos como un pétalo. Eso era lo que prometía la respuesta: cuando bajara la mirada,sucorazónse alzaría. 
Así que empezó a seguir la línea, cuidadosamente, hasta la pared. Unpar de veces se movió tan rápidamente que la perdió, olvidó cuál era. Pero pronto volvió a encontrarla, o eso pensó, yla siguió hasta la pared. ¿Era suficientemente bueno? ¿Estabansatisfechos los dioses? 
Casi, pero no del todo… No podía estar segura de que cuando sumirada había perdido la línea hubiera regresado a la adecuada. Los pétalos no saltan de arroyo en arroyo. Tenía que seguir la adecuada, en toda su longitud. Esta vez empezó en la pared y agachó profundamente la cabeza, para que sus ojos no se distrajeran ni siquiera por el movimiento de su mano derecha. Se arrastró centímetro a centímetro, sin permitirse parpadear siquiera, a pesar de que los ojos le ardían. Sabía que si perdía la veta que estaba siguiendo tendría que regresar y empezar de nuevo. Tenía que hacerloa la perfecciónoel ritual perdería todo supoder para limpiarla. 
Tardó una eternidad. Sí parpadeó, pero no al azar, por accidente. Cuando los ojos le quemaban demasiado, se inclinaba hasta que suojo estaba directamente sobre la veta. Entonces cerraba el otro ojo durante un instante. Cuando el ojo derecho estaba aliviado, lo abría, y lo colocaba directamente sobre la línea de la madera, y cerraba el izquierdo. De esta forma, pudo cruzar media habitación, hasta que la tabla terminóyse encontróconotra. 
No estaba segura de que esto bastara, si debía acabar en esa tabla o encontrar otra veta que continuar. Hizo ademánde levantarse, probando a los dioses, para ver si estabansatisfechos. Medio se levantó,nosintiónada. Se incorporódel todoyse sintió tranquila. 
¡Ah! Estaban satisfechos, estaban complacidos con ella. Ahora la grasa de su piel no parecía más que un poco de aceite. No había necesidad de lavarse, no en este momento, pues había encontrado otro modo de purificarse, otra forma para que los dioses le mostraran disciplina. Lentamente, se tendió de nuevo en el suelo, sonriendo, sollozando suavemente de alegría. «Li Qing­jao, mi antepasada-del-corazón, gracias por mostrarme la forma.Ahora he sido unida a los dioses: la separación se ha acabado. Madre, de nuevo estoy conectada contigo, limpia y digna. Tigre Blanco del Oeste, ahora soylobastante pura para tocar tupiel ynodejar ninguna marca de suciedad.» 
Entonces unas manos la tocaron. Las manos de su padre, que la levantaba. Unas gotas de agua cayeronsobre surostro,sobre la piel desnuda de sucuerpo: las lágrimas de supadre. 
—Estás viva —sollozó—. Mi agraciada, querida mía, hija mía, vida mía, Gloriosamente Brillante,sigues brillando. 
Más tarde se enteró de que su padre tuvo que ser atado y amordazado durante la prueba, que cuando subió a la estatua e hizo ademán de apretar su garganta contra la espada se abalanzó hacia delante contanta fuerza que susilla cayó yse golpeó la cabeza contra el suelo. Esto se consideró una gran merced, pues no vio su terrible caída desde la estatua. Lloró por ella todo el tiempo que permaneció inconsciente. Yluego, cuando se arrodilló yempezó a seguir las vetas de la madera del suelo,fue quiencomprendiólo que significaba. 
—Mirad —susurró—. Los dioses le handadouna tarea. Los dioses le estánhablando. 
Los otros fueronlentos enreconocerlo, porque nunca antes habíanvisto a nadie seguir las vetas de la madera. No estaba en el Catálogo de Voces de los Dioses: Esperar-ante-la-puerta, Contar­múltiplos-de-cinco, Contar-objetos, Buscar-asesinatos-accidentales, Arrancarse-las-uñas, Arañarse­la-piel, Arrancarse-el-pelo, Morder-piedras, Sacarse-los-ojos… se sabía que todas ésas eran penas que los dioses demandaban, rituales de obediencia que limpiabanel alma de los agraciados para que los dioses pudieran llenar sus mentes de sabiduría. Nadie había visto jamás Seguir-vetas-en-la­madera. Sin embargo, su padre comprendió lo que estaba haciendo, nombró el ritual, y lo añadió al Catálogo de Voces. Llevaría su nombre, Han Qing-jao, como la primera en recibir la orden de los dioses para la ejecuciónde ese rito. Eso la hacía muyespecial. 
Igual que sus recursos para intentar encontrar maneras de limpiarse las manos y, más tarde, matarse. Muchos habían intentado frotarse las manos en las paredes, naturalmente, y la mayoría intentaban hacerlo en la ropa. Pero frotar las manos para acumular el calor de la fricción fue considerado algo raro e inteligente. Y aunque golpearse la cabeza era común, subir a una estatua y saltar para caer de cabeza era muy raro. Y nadie que lo hubiera hecho antes fue lo bastante fuerte para mantener las manos a la espalda tanto tiempo. El templo pronto hirvió conla noticia yel hecho se esparció por todos los templos del Sendero. 
Fue un gran honor para Han Fei-tzu, por supuesto, que su hija fuera tan poderosamente poseída por los dioses. Y la historia de su arrebato cercano a la locura cuando ella intentaba destruirse se extendió casi conla misma rapidezyconmovió muchos corazones. «Puede que sea el más grande de los agraciados, pero ama a suhija más que a la vida», se decía de él. Esto hizo que lo amarantanto comoya loreverenciaban. 
Entonces la gente empezó a rumorear acerca de la posible cualidadde dios de HanFei-tzu. 
—Es grande y tan fuerte que los dioses lo escucharán —decían aquellos que lo apreciaban—. Sin embargo, es tan cariñoso que siempre amará a la gente del planeta Sendero, e intentará beneficiarnos. ¿Noes así comodebería ser el dios de unmundo? 
Por supuesto, resultaba imposible decidir ahora: un hombre no podía ser elegido dios de una aldea, mucho menos de unplaneta entero, hasta que muriera. ¿Cómo se podía juzgar qué tipo de dios sería,hasta que fuera conocida toda suvida, de principioa fin? 
Estos rumores llegaron muchas veces a oídos de Qing-jao a medida que iba creciendo, y el conocimiento de que su padre bien podría ser elegido dios de Sendero se convirtió en uno de los faros de su vida. Pero en ese momento, y eternamente en su memoria, recordó que sus manos fueron las que llevaron su cuerpo magullado y retorcido al lecho sanador, sus ojos los que derramaron cálidas lágrimas sobre sufría piel,suvozla que susurró enlos hermosos tonos apasionados del viejo lenguaje: 
—Querida mía, mi Gloriosamente Brillante, nunca apartes tu luz de mi vida. Pase lo que pase, nunca te causes dañoa ti misma o seguroque moriré. 

