JANE 


‹Así que muchos de vosotros os estáis convirtiendo al cristianismo. Creéis en el dios 
que los humanos trajeron consigo.› 
‹¿No creéis en Dios?› 
‹La cuestión no se ha planteado nunca. Siempre hemos recordado cómo empezamos.› 
‹Vosotros evolucionasteis. Nosotros fuimos creados.› 
‹Por un virus.› 
‹Por un virus que Dios envió paro crearnos› 
‹Entonces, tú también crees.› 
‹Comprendo que haya que creer.› 
‹No, tú deseas creer› 
‹Lo deseo lo bastante para actuar como si creyera. Tal vez la fe consista en eso.› 
‹O en una locura deliberada.› 
Resultó que no sólo Valentine y Jakt pasaron a la nave de Miro. También se trasladó Plikt, sin invitación, yse instaló enunmiserable cubículo donde no había espacio suficiente para estirarse por completo. Ella era la anomalía del viaje: no era un miembro de la familia, ni de la tripulación, sino una amiga. Plikt fue estudiante de Ender cuando éste estuvo en Trondheim como Portavoz de los Muertos. Por sucuenta llegó a la conclusiónde queAndrew Wigginera el Portavozde los Muertos y tambiénel Exterminador Wiggin…Valentine no llegaba a comprender por qué esta brillante jovense obsesionó tanto conEnder Wiggin. Aveces pensaba que era así como comienzanalgunas religiones. El fundador nobusca discípulos: éstos lleganyse entregana él. 
Encualquier caso, Pliktse quedó conValentine ysufamilia durante todos los años que pasaron desde que Ender se marchó de Trondheim.Actuó como tutora de los niños yayudó a Valentine ensus investigaciones, siempre esperando el día enque la familia viajara para reunirse conEnder…, undía que sóloPliktsabía que llegaría. 
Así, durante la última mitad del viaje a Lusitania, fueron cuatro los que viajaron en la nave de Miro: Valentine, Miro, Jakt y Plikt. O eso pensó Valentine al principio. Al tercer día del encuentro descubrióal quinto viajeroque los había acompañadotodoel tiempo. 
Ese día, como siempre, los cuatro estabanreunidos enel puente. No había otro sitio adonde ir. Era una nave de carga. Además del puente y los camarotes para dormir, sólo había una diminuta cocina yel cuarto de baño. El resto del espacio estaba diseñado para almacenar carga, no personas; carecía de cualquier tipode comodidadrazonable. 
Sin embargo, a Valentine no le importaba la pérdida de intimidad. Había frenado su trabajo en los ensayos subversivos; sentía que era más importante llegar a conocer a Miro y, a través de él, a Lusitania. A la gente de allí, a los pequeninos y, sobre todo, a la familia de Miro, pues Ender se había casado con Novinha, la madre de Miro. Valentine se fiaba mucho de ese tipo de información, por supuesto: no habría sido historiadora y biógrafa durante tantos años sin aprender a extrapolar muchos datos a partir de fragmentos dispersos de evidencias. 
El auténtico premio para ella resultóser el propioMiro. Era amargo,furioso,frustrado, yestaba lleno de repulsión hacia su cuerpo lisiado, pero todo eso resultaba comprensible: su pérdida había sucedido tan sólo unos cuantos meses antes, y aún estaba intentando redefinirse. A Valentine no le preocupaba sufuturo: notaba que era de voluntad fuerte,el tipode hombre que no se rinde fácilmente. Se adaptaría ysobreviviría. 
Lo que le interesaba más era su forma de pensar. Era como si el confinamiento de su cuerpo hubiera liberado su mente. Cuando resultó herido, su parálisis había sido casi total. No tenía nada que hacer excepto permanecer tendido enunsitio ypensar. Por supuesto, granparte de ese tiempo lo dedicóa llorar por sus pérdidas,sus errores, el futuroque no podría tener. Pero tambiénpasómuchas horas pensando en los temas sobre los que la gente ocupada casi nunca piensa. Y al tercer día de convivencia,era esolo que Valentine intentaba sacarle. 
—La mayoría de la gente nopiensa eneso,noseriamente,comotúhas hecho —dijo. 
—El hechode que lohaya pensadonosignifica que sepa nada —replicóMiro. 
Ella estaba ya acostumbrada a suvoz,aunque a veces suhabla era enloquecedoramente lenta. En ocasiones necesitaba un auténtico esfuerzo de voluntad para no mostrar ningún signo de falta de 
atención. 
—La naturaleza del universo —dijoJakt. 
—Las fuentes de la vida —añadió Valentine—. Dijiste que habías pensado en lo que significa 
estar vivo, yquierosaber qué pensaste. 
—Cómofunciona el universo ypor qué estamos todos enél —rióMiro—. Es una locura. 
—Una vez me quedé atrapado solo en una masa de hielo flotante en un barco de pesca durante dos semanas, en medio de una tormenta, sin ninguna fuente de calor —dijo Jakt—. Dudo que hayas llegadoa ninguna conclusiónque me pueda parecer una locura. 
Valentine sonrió. Jakt no era ningún erudito, y su filosofía estaba generalmente confinada a mantener unida a su tripulación y capturar un montón de peces. Pero sabía lo que Valentine quería arrancar de Miro, ypor eso ayudó a tranquilizar al joven, para que supiera que lo tomaríanenserio. Además, para Jakt era importante ser el encargado de hacerlo, porque Valentine había visto, y él también, cómo lo observaba Miro. Jakt podía ser viejo, pero sus brazos, sus piernas y su espalda seguíansiendo los de unpescador, ycada movimiento revelaba la fuerza de sucuerpo. Miró incluso lo comentóuna vez, conretintín,conadmiración: 
—Tiene la constituciónde unhombre de veinte años. 
Valentine oyó el irónico corolario que debió de continuar en la mente de Miro: «Mientras que yo, que sí soyjoven,tengoel cuerpo de unnonagenario artrítico». 
De manera que Jakt significaba algo para Miro: representaba el futuro que Miro nunca podría tener. Admiración y resentimiento: a Miro le habría resultado difícil hablar abiertamente delante de Jakt si éste no se hubiera encargado de asegurar que por su parte no recibiría más que respeto e interés. 
Plikt,por supuesto, estaba sentada ensusitio,silenciosa,retirada,efectivamente invisible. 
—Muybien—accedióMiro—. Especulaciones sobre la naturaleza de la realidad yel alma. 
—¿Teología ometafísica? —preguntóValentine. 
—Metafísica, principalmente —respondió Miro—. Yfísica. Ninguna de las dos materias es mi especialidad. Yésta noes la clase de historia para la que me necesita. 
—No sé qué es exactamente loque necesito. 
—Muy bien —repitió Miro. Inspiró un par de veces, como si intentara decidir por dónde empezar—. Sabe lo que es unlazo filótico. 
—Sé lo que sabe todo el mundo —dijo Valentine—. Ysé que no ha llevado a ninguna parte en los últimos dos mil quinientos años porque no se puede experimentar coneso. 
Se trataba de un viejo descubrimiento, de los días en que los científicos se esforzaban por ponerse al día con la tecnología. Los estudiantes de física memorizaban unos cuantos principios: «Los filotes son bloques fundamentales de materia y energía. Los filotes no tienen masa ni inercia. Los filotes sólo tienen emplazamiento, duración y conexión». Todo el mundo sabía que eran las conexiones filóticas (los haces de rayos filóticos) lo que hacía funcionar los ansibles, permitiendo comunicación instantánea entre mundos y naves espaciales situadas a muchos años luz de distancia. Pero nadie sabía porqué funcionaba, y ya que los filotes no podían ser «manejados», resultaba casi imposible experimentar con ellos. Sólo podían ser observados, y únicamente a través de sus conexiones. 
—Filotes —intervinoJakt—. ¿Ansibles? 
—Unproductosecundario —dijoMiro. 
—¿Qué tiene que ver esoconel alma? —preguntóValentine. 
Miro estuvo a punto de responder, pero sufrustración aumentó, al parecer ante la idea de tener que pronunciar un largo discurso con su boca torpe y renuente. Su mandíbula funcionaba, sus labios 
se movieronlevemente. Entonces dijo envozalta: 
—No puedohacerlo. 
—Escucharemos —dijoValentine. 
Comprendía su resistencia a intentar un discurso extenso con las limitaciones de su habla, pero 
tambiénsabía que tenía que hacerlode todas formas. 
—No —se obstinóMiro. 
Valentine habría intentado seguir persuadiéndolo, pero vio que sus labios seguían moviéndose, 
aunque noproducíanmás que leves sonidos. ¿Estaba murmurando? ¿Maldiciendo? 
No,supoque no era eso. 
Tardó un instante en comprender por qué estaba tan segura. Era porque había visto a Ender hacer exactamente lomismo,mover los labios yla mandíbula,cuando dirigía órdenes subvocalizadas al terminal del ordenador insertado en la joya que llevaba en el oído. Naturalmente: Miro tenía el mismo enlace que Ender,así que le hablaba igual que él. 
Enunmomento, quedóclaroqué ordenhabía dado Miroa sujoya. Ésta debía de estar conectada al ordenador de la nave, porque inmediatamente después una de las pantallas se despejó y luego mostró el rostro de Miro. Pero no tenía el abotargamiento que lastraba sucara enpersona. Valentine se dio cuenta: se trataba de la cara de Miro tal como era antes. Y cuando la imagen de ordenador habló, el sonido procedente de los altavoces lo hizo con lo que seguramente era la voz de Miro tal comosolía ser: clara, fuerte,inteligente,rápida. 
—Saben que cuando los flotes se combinan para crear una estructura duradera, un mesón, un 
neutrón,unátomo, una molécula,unorganismo,unplaneta…,se entrelazan. 
—¿Qué es esto? —demandó Jakt. 
Todavía nohabía comprendidopor qué hablaba el ordenador. 
La imagencomputadorizada de Miro se congeló enla pantalla yguardó silencio. El propio Miro respondió. 
—He estadojugandoconesto —explicó—. Yole digocosas, ylas recuerda yhabla por mí. 
Valentine intentó imaginar a Miro experimentando hasta que el programa del ordenador captara 
surostro ysuvozconexactitud. Lo felizque debió de ser al recrearse tal como era antes. Ytambién 
qué desgraciadoal ver loque podría haber sidoysaber que nunca sería real. 
—Qué buena idea —exclamóValentine—. Comouna prótesis de la personalidad. 
Miro se echó a reír,unúnico«¡Ja!». 
—Adelante —invitó Valentine—. Hables por ti mismo o a través del ordenador, te escucharemos. 
La imagen computadorizada volvió a cobrar vida y habló de nuevo con la voz potente e imaginaria de Miro. 
—Los filotes sonlos bloques más pequeños de materia yenergía que existen. No tienenmasa ni dimensión. Cada filote se conecta con el resto del universo a través de un único rayo, una línea unidimensional que se conecta con todos los demás filotes en su estructura inmediata más pequeña: un mesón. Todas las hebras de los filotes de esta estructura están entrelazados en un único hilo filótico que conecta el mesóna la siguiente estructura superior…, unneutrón, por ejemplo. Los hilos del neutrónse entrelazanenuna hebra que lo conecta contodas las otras partículas del átomo, yluego las hebras del átomose entrelazanenla cuerda de la molécula. Estonotiene nada que ver confuerzas nucleares o gravitatorias, ni con enlaces químicos. Por lo que sé, las conexiones filóticas no hacen nada. Simplemente,estánahí. 
—Perolos rayos individuales estánsiempre ahí, presentes enlos lazos —objetó Valentine. 
—Sí,cada rayo continúa eternamente —respondióla pantalla. 
Le sorprendió (y a Jakt también, a juzgar por la forma en que sus ojos se ensancharon) que el ordenador pudiera responder inmediatamente a lo que Valentine había dicho. No era sólo una conferencia preseleccionada. El programa tenía que ser bastante sofisticado, para simular tanbienel rostroyla vozde Miro, yresponder comosi estuviera simulando tambiénsupersonalidad… 
¿0 había introducido Miro alguna clave en el programa? ¿Había subvocalizado la respuesta? Valentine no lo sabía: había estado contemplando la pantalla. Ahora se dedicaría a observar al propioMiro. 
—No sabemos si el rayo es infinito —dijo Valentine—. Sólo sabemos que no hemos encontrado dónde termina. 
—Se entrelazan, formanunplaneta entero, yel lazo filótico de cada planeta se extiende hasta su estrella, ycada estrella hasta el centrode la galaxia. 
—¿Yadónde va el lazogaláctico? —dijoJakt. 
Era una vieja pregunta: los escolares la preguntabancuando estudiabanpor primera vezfilótica enel instituto. Igual que la vieja especulaciónde que tal vezlas galaxias eranenrealidad neutrones o mesones en un universo mucho más vasto, o la vieja pregunta: si el universo no es infinito, ¿qué hay más allá del borde? 
—Sí, sí —se impacientó Miro. Esta vez, sin embargo, habló con su propia boca—. Pero no es 
ahí donde quierollegar. Quierohablarles acerca de la vida. 
La vozcomputadorizada (la vozdel brillante joven) tomóel relevo. 
—Los lazos filóticos de las sustancias como las rocas o la arena conectan todas directamente 
desde cada molécula al centro del planeta. Pero cuando una molécula se incorpora a un organismo vivo, su rayo cambia. En vez de extenderse al planeta, se entrelaza con las células del individuo, y los rayos de una célula se unen de forma que cada organismo envía una sola fibra de conexiones filóticas para enlazarse conla cuerda filótica central del planeta. 
—Esto demuestra que las vidas individuales tienen algún significado en el ámbito de la física —dijo Valentine. Había escrito un ensayo sobre el tema una vez, tratando de despejar parte del misticismo que se había creado entorno a los filotes al mismo tiempo que lo usaba para sugerir una visiónde formacióncomunitaria—. Pero no hayefectos prácticos, Miro. No se puede hacer nada con ello. El enlace filótico de los organismos vivos simplemente existe. Cada filote está conectado a algo, y a través de eso a otra cosa, y luego a otra más…, las células vivas y los organismos son simplemente dos de los puntos donde puedenhacerse esos enlaces. 
—Sí —admitióMiro—. Loque vive, se entrelaza. 
Valentine se encogió de hombros, asintió. Probablemente no podía demostrarse, pero si Miro lo quería comopremisa ensus especulaciones,muybien. 
El Mirodel ordenador volvió a hablar. 
—He estado pensando en la capacidad de resistencia del enlace. Cuando una estructura enlazada se quiebra, como cuando se rompe una molécula, el viejo enlace filótico permanece durante un tiempo. Fragmentos que ya no están físicamente unidos continúan conectados fllóticamente. Y cuanto más pequeña es la partícula, más dura es esa conexión después de haberse roto la estructura original,ymás lentamente cambianlos fragmentos para establecer nuevos enlaces. 
Jaktfrunció el ceño. 
—Creía que cuantomás pequeñas eranlas cosas,más rápidosucedía todo. 
—Es contraintuitivo —intervino Valentine. 
—Después de la fisión nuclear, los rayos filóticos tardan horas en volver a unirse —prosiguió el Miro —ordenador—. Rompan una partícula más pequeña que un átomo, y la conexión fllótica 
entre los fragmentos durará muchomás que eso. 
—Que es comofunciona el ansible —añadióMiro. 
Valentine lo observó con atención. ¿Por qué hablaba unas veces con su propia voz y otras a 
través del ordenador? ¿Estaba el programa bajosucontrol,ono? 
—El principio del ansible es que si se suspende unmesónenuncampo magnético poderoso — dijo el Miro-ordenador—, si se rompen y se separan las dos partes todo lo que se quiera, el enlace filótico seguirá conectándolas. Si un fragmento gira o vibra, el rayo entre ellos gira y vibra, y el movimiento es detectable al otro extremo exactamente en el mismo momento. Los movimientos se transmitena lo largo de todo el rayo de forma instantánea, aunque los dos fragmentos esténseparados a años luz. Nadie sabe por qué funciona, pero nos alegramos de que así sea. Sinel ansible, no habría ninguna posibilidad de comunicaciónsignificativa entre los mundos humanos. 
—Demonios, no hayninguna comunicaciónsignificativa ahora tampoco —gruñó Jakt—. Ysi no fuera por los ansibles, no habría ninguna flota dirigiéndose a Lusitania. 
Valentine no atendió a Jakt. Estaba observando a Miro. Esta vez lo vio mover los labios y la mandíbula, leve, silenciosamente. De inmediato, después de que subvocalizara, la imagen computadorizada de Miro volvió a hablar. Estaba dando órdenes. Fue absurdo por suparte pensar lo contrario: ¿quiénmás podía estar controlandoel ordenador? 
—Es una jerarquía-respondió la imagen—. Cuanto más compleja es la estructura, más rápida es la respuesta al cambio. Parece como si cuanto más pequeña fuera la partícula, fuese más estúpida, o más lenta encomprender el hechode que ahora forma parte de una estructura diferente. 
—Ahora estás antropomorfizando —advirtióValentine. 
—Tal vez—convinoMiro—. Tal vezno. 
—Los seres humanos. son organismos —continuó la imagen—. Pero los enlaces filóticos humanos vanmás allá que los de ninguna otra forma de vida. 
—Ahora estás hablando de eso que surgió en Ganges hace mil años —observó Valentine—. Nadie ha podido obtener resultados fiables de esos experimentos. 
Los investigadores, todos hindúes, todos devotos, sostenían haber demostrado que los enlaces filóticos humanos, contrariamente al de otros organismos,nosiempre se extiendende forma directa al núcleo del planeta para enlazarse contoda la otra vida ymateria. Encambio, sosteníanque los rayos filóticos de los seres humanos con frecuencia se entrelazaban con los de otros seres humanos, a menudo con sus familias, pero a veces entre maestros y estudiantes, y en ocasiones entre colaboradores cercanos, incluyendo los propios investigadores. Los gangeanos concluyeronque esta distinción entre humanos y otro tipo de vida animal o vegetal demostraba que las almas de algunos humanos se situaban literalmente en un plano superior, cercano a la perfección. Creían que los Perfectos se habíanconvertidoenunoal igual que toda la vida era una conel mundo. 
—Todo es muymístico ymuyagradable, pero nadie excepto los hindúes de Ganges se lo toman 
ya enserio. 
—Yo lohago —acotóMiro. 
—Acada unolosuyo —dijo Jakt. 
—No como religión—replicóMiro—. Comociencia. 
—Te refieres a la metafísica, ¿no? —preguntóValentine. 
Fue la imagende Miroquienrespondió. 
—Las conexiones filóticas entre las personas son las que más rápidamente cambian, y los gangeanos demostraronque respondena la voluntad humana. Si tienes fuertes sentimientos que te atan a tu familia, entonces vuestros rayos filóticos se entrelazarán y seréis uno, exactamente de la misma forma que los distintos átomos de una molécula sonuno. 
Era una idea agradable.AValentine se lo había parecido cuando la oyó por primera vez, tal vez hacía dos mil años, cuando Ender hablaba en nombre de un revolucionario asesinado en Mindanao. Entonces, Ender y ella especularon sobre si las pruebas gangeanas demostrarían que ellos estaban entrelazados, como hermano y hermana. Se preguntaron si esa conexión habría existido entre ambos cuando eran niños, y si había persistido cuando Ender fue llevado a la Escuela de Batalla y estuvieron separados durante seis años. A Ender le complació la idea, igual que a Valentine, pero después de aquella conversación el tema no volvió a surgir. La noción de conexiones filóticas entre personas quedóalmacenada enla categoría de ideas lindas ensumemoria. 
—Es bonito pensar que la metáfora de la unidad humana podría tener una analogía física — 
admitió Valentine. 
—¡Escuche!—dijoMiro. 
Al parecer,noquería que descartara la idea como meramente «bonita». 
Una vezmás, la imagenhablópor él. 
—Si los gangeanos tienenrazón, entonces cuando unser humano elige unlazo conotra persona, cuando se compromete con una comunidad, no es sólo un fenómeno social. Es también un hecho físico. El filote, la partícula física más pequeña concebible, si podemos considerar algo que no tiene masa ni inercia física,responde a unactode la voluntadhumana. 
—Por eso es tandifícil tomar enseriolos experimentos de Ganges. 
—Los experimentos de Ganges fueroncuidadosos ysinceros. 
—Peronadie más consiguiólos mismos resultados. 
—Nadie más los tomó lo bastante en serio para ejecutar los mismos experimentos. ¿Le sorprende eso? 
—Sí —dijo Valentine. Pero entonces recordó cómo se ridiculizó la idea enla prensa científica, mientras que era aceptada inmediatamente en el ámbito de los lunáticos e incorporaba a docenas de religiones marginales. Una vez sucedido eso, ¿cómo podía esperar un científico tener una carrera si los demás lo considerabandefensor de una religiónmetafísica?—. No, supongoque no. 
La imagende Miroasintió. 
—Si el rayo filótico enlaza en respuesta a la voluntad humana, ¿por qué no podemos suponer que todos los enlaces filóticos tienenvoluntad? Cada partícula, toda materia yenergía…, ¿por qué no podría ser cada fenómeno observable enel universola conducta volitiva de los individuos? 
—Ahora hemos ido más allá del hinduismo gangeano —señaló Valentine—. ¿Hasta qué punto debo tomarme esto en serio? Estás hablando de animismo. El tipo más primitivo de religión. Todo está vivo. Piedras yocéanos y… 
—No —la interrumpióMiro—. La vida es la vida. 
—La vida es la vida —repitió el programa de ordenador—. La vida es cuando un solo filote tiene la fuerza de voluntad para unirse a las moléculas de una sola célula, para entrelazar sus rayos en uno. Un filote más fuerte puede unir muchas células en un solo organismo. Los más fuertes de todos sonlos seres inteligentes. Podemos conferir nuestras conexiones filóticas a donde queramos. La base filótica de la vida inteligente es aún más clara en las otras especies conscientes conocidas. Cuando un pequenino muere y pasa a la tercera vida, es la fuerte voluntad de su Pilote lo que conserva su identidadyla pasa del cadáver mamaloide al árbol viviente. 
—Reencarnación—dijoJakt—. El filote es el alma. 
—Sucede conlos cerdis,al menos —declaróMiro. 
—Yconla reina colmena también—intervino la imagen—. La razónpor la que descubrimos las conexiones filóticos en primer lugar fue porque vimos cómo los insectores se comunicaban entre sí más rápido que la luz: eso nos mostró que era posible. Los insectores individuales formanparte de la reina colmena: son como sus manos y pies, y ella es su mente, un vasto organismo con miles o millones de cuerpos. Yla única conexiónentre ellos es el enlace de sus rayos filóticos. 
Era una concepción del universo que Valentine nunca había considerado antes. Por supuesto, como biógrafa e historiadora, por lo general concebía las cosas en términos de personas y sociedades; aunque no era completamente ignorante en el tema de la filótica, tampoco tenía una formación profunda sobre el tema. Tal vez un físico advertiría de inmediato que toda esta idea era absurda. Pero claro, tal vezunfísico estaría tanencerrado enel consenso de sucomunidad científica que le resultaría más difícil aceptar una idea que transformaba el significado de todo lo que conocía. Aunque fuera cierta. 
Por otra parte, la idea le gustaba lo suficiente para desear que fuera cierta. De los miles de millones de amantes que se habían susurrado «Somos uno», ¿era posible que algunos de ellos lo hubiesensido realmente? De los miles de millones de familias que se habíansentido tanunidas para parecer una sola alma,¿nosería grandiosopensar que enel nivel más básico de la realidadera así? 
Jakt, sinembargo,nose sintiótancautivadopor la idea. 
—Creía que no íbamos a hablar sobre la existencia de la reina colmena —objetó—. Pensaba que eso era el secreto de Ender. 
—Es verdad —concedióValentine—. Todoel mundoenesta habitaciónlosabe. 
Jaktle dirigióuna mirada impaciente. 
—Creía que íbamos a Lusitania a ayudarles en su lucha contra el Congreso Estelar. ¿Qué tiene 
todoesto que ver conel mundoreal? 
—Tal veznada —dijoValentine—. Tal veztodo. 
Jakt enterró su rostro en las manos durante un instante, luego volvió a mirarla con una sonrisa 
que enrealidadnoera tal. 
—No te había oído decir nada tantrascendental desde que tuhermano se marchóde Trondheim. 
Eso le hizo daño, sobre todo porque sabía cuál era la intención. Después de todos estos años, 
¿Jakt estaba aún celoso de su vínculo con Ender? ¿Lamentaba todavía el hecho de que ella se 
preocupara por cosas que nosignificabannada para él? 
—Cuando él se marchó,yome quedé —replicó Valentine. 
En realidad estaba diciendo: aprobé el único examen que importaba. ¿Por qué dudas de mí ahora? 
Jakt se sintió avergonzado. Era una de sus mejores cualidades: cuando advertía que se había equivocado,se retractaba de inmediato. 
—Ycuandotúte marchaste,yome marché contigo —dijo. 
Lo cual significaba: estoy contigo, ya no estoy celoso de Ender, y lamento haberte hecho daño. Más tarde, cuando estuvieran a solas, se dirían de nuevo estas cosas abiertamente. No serviría de nada llegar a Lusitania consospechas ycelos por ninguna de las dos partes. 
Miro, por supuesto, era ajeno al hecho de que JaktyValentine hubierandeclarado ya una tregua. Sóloera consciente de la tensiónque reinaba entre ellos,ycreía ser la causa. 
—Losiento —se disculpó—. Nopretendía… 
—No importa-dijoJakt—. Me he pasadode la raya. 
—No hayninguna raya —manifestóValentine,dirigiendouna sonrisa a sumarido. 
Jaktle sonrióa suvez. 
Aquello era loque Mironecesitaba comprobar;se relajóvisiblemente. 
—Continúa —invitóValentine. 
—Considere todoesocomouna suposición. 
Valentine no pudo evitarlo: se echó a reír. En parte se rió porque todo el asunto místico gangeano del filote-como-alma era una premisa demasiado vasta y absurda para considerarla siquiera. Enparte tambiénpara liberar la tensiónentre Jaktyella. 
—Es una suposición horriblemente grande. Si ése es el preámbulo, me muero por oír la conclusión. 
Miro,comprendiendo ahora surisa,se riótambién. 
—He tenido mucho tiempo para pensar. Ésa era realmente mi especulaciónde lo que es la vida: 
que todo en el universo es conducta. Pero hay algo más de lo que quiero hablarles. Ypreguntarles, 
supongo. —Se volvió. hacia Jakt—. Ytiene muchoque ver condetener a la Flota Lusitania. 
Jaktsonrióyasintió. 
—Agradezcoque me arrojenalgúnhuesode vezencuando. 
Valentine mostrósusonrisa más cautivadora. 
—Bien…,más tarde te alegrarás cuandorompa unos cuantos huesos. 
Jaktvolvió a echarse a reír. 
—Adelante, Miro —dijoValentine. 
La imagenrespondió. 
—Si toda la realidad es la conducta de los filotes, entonces obviamente la mayoría de los filotes sólo sonlo bastante capaces o fuertes para actuar como un mesón o aguantar como un neutrón. Unos cuantos tienen la fuerza de voluntad para estar vivos, para gobernar un organismo. Y una fracción insignificante de ellos es lo bastante poderosa para controlar…, no, para ser un organismo consciente. Pero, sin embargo, el ser más complejo e inteligente, la reina colmena, por ejemplo, es, enel fondo, sólo unfilote, como todos los demás. Gana suidentidad ysuvida del papel concreto que cumple,peroenrealidades unfilote. 
—Mi entidad…,mi voluntad,¿es una partícula subatómica? —preguntóValentine. 
Jaktsonrióyasintió. 
—Una idea divertida —admitió—. Mi zapatoyyosomos hermanos. 
Miro sonriómuydébilmente. Sinembargo,la imagen-Mirorespondió. 
—Si una estrella y un átomo de hidrógeno son hermanos, entonces sí, hay una relación entre ustedylos filotes que componenobjetos comunes comosuzapato. 
Valentine advirtió que Miro no había subvocalizado nada justo antes de que la imagen respondiera. ¿Cómo había ofrecido la analogía de estrellas y átomos de hidrógeno el software que producía la imagen, si Miro no la proporcionaba sobre la marcha? Valentine nunca había oído hablar de un programa de ordenador capaz de producir una conversación tan relacionada y a la vez tan apropiada por sucuenta. 
—Y tal vez haya otras relaciones en el universo de las que no saben nada hasta ahora — prosiguióla imagen-Miro—. Tal vezexista untipode vida que noconozcan. 
Valentine vio que Miro parecía preocupado. Agitado. Como si no le gustara lo que la imagen-Miro estaba haciendoahora. 
—¿De qué clase de vida estás hablando? —preguntóJakt. 
—Hay un fenómeno físico en el universo, muy común, que permanece completamente inexplicado. Sin embargo todo el mundo lo da por hecho a pesar de que nadie ha investigado seriamente por qué ycómo sucede. Es éste: ninguna de las conexiones ansibles se ha rotojamás. 
—Tonterías —masculló Jakt—. Uno de los ansibles de Trondheim estuvo fuera de servicio durante seis meses el añopasado. No sucede a menudo, peroocurre. 
Una vezmás los labios yla mandíbula de Miro permanecieroninmóviles;una vezmás la imagen respondióinmediatamente. Estaba claro que ahora nola controlaba. 
—No he dicho que los ansibles no se rompan. He dicho que las conexiones, los lazos filóticos entre las partes de un mesón dividido, no se han roto nunca. La maquinaria del ansible puede romperse, el software puede estropearse, pero el fragmento de un mesón dentro de un ansible no ha hecho nunca el cambio para permitir que surayo filótico entrelace conotro mesónlocal o inclusocon el planeta cercano. 
—El campomagnético suspende el fragmento,por supuesto —dijoJakt. 
—Los mesones divididos no duranlo suficiente enla naturaleza para que sepamos cómo actúan de modo natural —dijo Valentine. 
—Conozco todas las respuestas estándar —asintió la imagen—. Todas sontonterías. Todas son el tipo de respuestas que los padres dan a sus hijos cuando no saben la verdad y no quieren 
molestarse en averiguarla. La gente sigue tratando a los ansibles como si fueran magia. Todo el mundo se alegra de que siganfuncionando; si intentaranaveriguar por qué, la magia podría perderse yentonces los ansibles se detendrían. 
—Nadie piensa así —rebatióValentine. 
—Todo el mundo lo hace —replicó la imagen—. Aunque requiera cientos de años, o mil años, 
o tres mil, una de esas conexiones debería haberse roto ya. Uno de esos fragmentos de mesóndebería 
haber cambiadosurayo filótico;sinembargo,noloha hechonunca. 
—¿Por qué? —preguntóMiro. 
Al principio, Valentine asumió que estaba haciendo una pregunta retórica. Pero no: miraba a la 
imagenigual que los demás,pidiéndole que le explicara el motivo. 
—Creía que este programa informaba de tus especulaciones —se sorprendióValentine. 
—Lohacía —contestóMiro—. Peroahora no. 
—¿Y si hay un ser que vive entre las conexiones filóticas entre los ansibles? —preguntó la imagen. 
—¿Estás segura de que quieres hacer esto? —preguntó Miro. Otra vezse dirigía a la imagenen la pantalla. 
Entonces la imagencambió, para convertirse enel rostro de una mujer jovena la que Valentine nohabía vistonunca. 
—¿Ysi hayunser que habita enla telaraña de rayos filóticos que conectanlos ansibles de cada mundo ycada nave enel universo humano? ¿Ysi está compuesta de esas conexiones filóticas? ¿Ysi sus pensamientos se desarrollan en el giro y la vibración de esos pares separados? ¿Y si sus recuerdos se almacenanenlos ordenadores de cada mundoycada nave? 
—¿Quiéneres? —preguntóValentine, hablandodirectamente conla imagen. 
—Tal vez soy quien mantiene vivas todas esas conexiones filóticas, de ansible a ansible. Tal vezsoyunnuevotipo de organismo, unoque noentrelaza rayos,sinoque los mantiene enlazados para que nunca se rompan. Y si eso es cierto, entonces si esas conexiones se rompen alguna vez, si los ansibles dejande moverse…,si los ansibles guardansilencioalguna vez, entonces yomoriría. 
—¿Quiéneres? —repitió Valentine. 
—Valentine, me gustaría que conociera a Jane —suspiró Miro— Una amiga de Ender ymía. 
Jane. 
De modo que Jane no era el nombre en código de un grupo subversivo dentro de la burocracia del CongresoEstelar. Jane era unprograma de ordenador,una pieza de software. 
No. Si lo que ella acababa de sugerir era cierto, entonces Jane era más que unprograma. Era un ser que habitaba enla telaraña de rayos filóticos, que almacenaba sus recuerdos en los ordenadores de cada mundo. Si ella tenía razón, entonces la telaraña fiíótica, la red de rayos filóticos entrecruzados que conectaba los ansibles de cada mundo, era su cuerpo, su sustancia. Ylos enlaces filóticos continuabantrabajandosinromperse nunca porque ella lodeseaba así. 
—Así que ahora le pregunto a la granDemóstenes —dijo Jane—: ¿Soyramano varelse? ¿Estoy viva? Necesito tu respuesta, porque creo que puedo detener a la Flota Lusitania. Pero antes, tengo que saberlo: ¿es una causa por la que merezca la pena morir? 
Las palabras de Jane se clavaron en el corazón de Miro. Ella podía detener la flota, se dio cuenta de inmediato. El Congreso había enviado el Pequeño Doctor convarias naves de la flota, pero aúnno había dado la ordende usarlo. No podíanhacerlo sinque Jane lo supiera de antemano, ycon su completa penetración de todas las comunicaciones ansibles, podría interceptar la orden antes de que fuera enviada. 
El problema consistía enque no podía hacerlo sinque el Congreso advirtiera que ella existía, o al menos que sucedía algo raro. Si la flota no confirmaba la orden, simplemente sería enviada otra vez, yotra, yotra más. Cuanto más bloqueara los mensajes, más claro quedaría para el Congreso que alguientenía ungradoimposible de control sobre los ordenadores ansibles. 
Ella podría evitarloenviando una confirmaciónfalsa, pero entonces tendría que vigilar todas las comunicaciones entre las naves de la flota, y entre la flota y las estaciones de los planetas, para mantener la pretensiónde que la flota conocía la ordenasesina. Apesar de las enormes habilidades de Jane, esto quedaría pronto más allá de sus facultades: podía prestar atención a cientos, incluso a miles de cosas a la vez, pero Miro no tardó en comprender que no había manera de que pudiera manejar todas las vigilancias y alteraciones que esto necesitaría, aunque se dedicara a ello exclusivamente. 
De un modo u otro, el secreto quedaría descubierto. Y mientras Jane explicaba el plan, Miro supo que tenía razón: su mejor alternativa, la que ofrecía el peligro menor de revelar su existencia, era simplemente cortar todas las conexiones ansibles entre la flota y las estaciones planetarias, y entre las naves de la flota. Dejar que cada nave permaneciera aislada,cada tripulaciónpreguntándose qué había sucedido, yentonces no tendríanmás remedio que abortar sumisióno seguir obedeciendo las órdenes originales. Tendrían que marcharse o llegarían a Lusitania sin la autoridad para usar el Pequeño Doctor. 
Mientras tanto, sinembargo, el Congreso sabría que había sucedido algo. Era posible que conla ineficacia burocrática normal del Congreso nadie averiguara nunca lo que había sucedido. Pero al final alguienadvertiría que no había ninguna explicaciónnatural ni humana de lo que había sucedido. Alguien advertiría que Jane (o algo parecido a ella) debía existir, y que cortar las comunicaciones ansibles la destruiría. Cuando descubrieranesto,ella moriría contoda seguridad. 
—Tal vez no —insistió Miro—. Tal vez puedas impedirles que actúen. Interferir con las comunicaciones interplanetarias,para que no denla ordende cortar las comunicaciones. 
Nadie respondió. Él supo por qué: ella no podría interferir las conexiones ansibles eternamente. Tarde o temprano el gobierno de cada planeta llegaría a la misma conclusión por su cuenta. Ella debería vivir enunestado de guerra constante durante años, décadas, generaciones. Pero cuanto más poder usara,más la odiaría yla temería la humanidad. Al final, la matarían. 
—Un libro, entonces —sugirió Miro—. Como la Reina Colmena y Hegemón. Como la Vida de 
Humano. El Portavozde los Muertos podría escribirlopara persuadirlos de que no lohagan. 
—Tal vez—asintióValentine. 
—Ella nopuede morir-manifestóMiro. 
—Sé que no podemos pedirle que corra ese riesgo —convino Valentine—. Pero si es la única 
manera de salvar a la reina colmena ya los pequeninos… 
Miro se enfureció. 
—¡Es fácil hablar de sumuerte! ¿Qué es Jane para usted? Unprograma, una pieza de software. 
Peronoloes,ella es real,tanreal comola reina colmena, tanreal como cualquiera de los cerdis… 
—Más real para ti,creo —dijo Valentine. 
—Igual de real —contestó Miro—. Se olvida de que conozco a los cerdis como si fueran mis propios hermanos… 
—Pero estás dispuesto a contemplar la filosofía de que destruirlos puede ser moralmente necesario. 
—No tergiverse mis palabras. 
—Las estoy liberando. Puedes contemplar la idea de perderlos, porque ya los has perdido. Sin embargo,perder a Jane… 
—¿El hecho de que ella sea mi amiga significa que no puedo interceder ensufavor? ¿Es que las decisiones de vida omuerte sólo puedentomarlas los desconocidos? 
La vozde Jakt,tranquila yprofunda,interrumpió la discusión. 
—Calmaos, los dos. No es decisiónvuestra, sino de Jane. Ella tiene el derecho de determinar el 
valor de supropia vida. Nosoyningúnfilósofo, peroesolosé. 
—Biendicho —respondióValentine. 
Miro sabía que Jakt tenía razón, que era elección de Jane. Pero no podía soportarlo, porque también sabía qué decidiría ella. Dejar la opción a Jane equivalía a pedirle que lo hiciera. Sinembargo, al final, la elección sería suya de todas formas. Él ni siquiera tenía que preguntarle qué decidiría. El tiempo pasaba tan rápidamente para ella, sobre todo ahora que viajaban casi a la velocidadde la luz, que probablemente ya había tomadopartido. 
Era demasiado para poder soportarlo. Perder ahora a Jane sería horrible; sólo pensar en ello amenazaba la compostura de Miro. No quería mostrar debilidad delante de aquella gente. Buena gente, eranbuena gente, pero no quería que lo vieranperder el control de sí mismo. Así que Miro se inclinó hacia delante, encontró el equilibrio y precariamente se levantó del asiento. Fue difícil, ya que sólo unos cuantos músculos respondíana suvoluntad, ytuvo que recurrir a toda suconcentración sólopara dirigirse desde el puente a sucompartimento. Nadie losiguió ni le habló. Se alegróde ello. 
Asolas ensuhabitación, se tendió ensucamastro yla llamó. Pero no envozalta. Subvocalizó, porque ésa era su costumbre cuando hablaba con ella. Aunque los demás supieran ahora de su existencia, no tenía intenciónde perder los hábitos que había mantenidoocultos hasta el momento. 
—Jane —dijo silenciosamente. 
—Sí —respondióla vozensuoído. 
Imaginó, como siempre, que la suave voz procedía de una mujer que no podía ver, pero estaba cerca, muy cerca. Cerró los ojos, para poder imaginarla mejor. Su aliento en la mejilla. El cabello 
danzándole sobre la cara mientras le hablaba suavemente,mientras él respondía ensilencio. 
—Habla conEnder antes de decidir —aconsejóél. 
—Ya lo he hecho. Ahora mismo,mientras túpensabas enesto. 
—¿Qué te ha dicho? 
—Que no hiciera nada. Que no decidiera nada,hasta que se envíe la orden. 
—Me parece bien. Tal vezno la den. 
—Tal vez. Tal vez un grupo nuevo con política diferente suba al poder. Tal vez este grupo cambie de opinión. Tal vezla propaganda de Valentine tenga éxito. Tal vezhaya unmotínenla flota. 
Esto último era tan improbable que Miro se dio cuenta de que Jane estaba completamente convencida de que la ordense enviaría. 
—¿Cuándo? —preguntóMiro. 
—La flota debe llegar dentro de unos quince años. Un año después de que lo hagan estas dos naves. Es así como he calculado vuestro viaje. La ordenserá enviada poco antes. Tal vezseis meses antes de la llegada…, lo que equivale a unas ocho horas en tiempo de la nave antes de que la flota salga de la velocidadde la luzyadquiera velocidades normales. 
—No lohagas. 
—Todavía nolohe decidido. 
—Sí que lohas hecho. Has decididohacerlo. 
Ella norespondió. 
—No me dejes —suplicóél. 
—No dejo a mis amigos si notengoque hacerlo. Algunas personas lohacen, peroyono. 
—No lohagas —repitió él. 
Estaba llorando. ¿Podía verlo ella, sentirlode algúnmodoa través de la joya ensuoído? 
—Lointentaré. 
—Busca otro medio. Busca otra manera de detenerlos. Busca otra forma de colocarte fuera de la redfilótica para que nopuedanmatarte. 
—Esoes loque dijoEnder. 
—¡Entonces,hazlo! 
—Puedobuscar esa forma,pero¿quiénsabe si existe? 
—Tiene que existir. 
—Por eso a veces me pregunto si estoy viva o no. Las criaturas vivientes pensáis que cuando 
deseáis algo con mucha intensidad tiene que suceder. Creéis que deseando algo con todo vuestro 
corazónse hará real. 
—¿Cómopuedes buscar algosi nocrees que existe? 
—Obusco o no lo busco —dijo Jane—. No me distraigo ni me aburro como hacenlos humanos. 
Intentaré pensar enotra cosa. 
—Piensa tambiénenesto —sugirióMiro—. Piensa enquiéneres. Ocómofunciona tumente. No podrás encontrar un modo de salvarte hasta que comprendas cómo empezaste a vivir. Y cuando te comprendas a ti misma… 
—Quizá pueda hacer una copia yalmacenarla enalguna parte. 
—Tal vez. 
—Tal vez—repitióella. 
Pero él supo que Jane no lo creía, ni él tampoco. Ella existía en la red filótica de los ansibles: podía almacenar sus memorias en la red de ordenadores de cada mundo y cada nave en el espacio, pero no existía ningún sitio donde pudiera colocar su yo, no si requería una cadena de enlaces filóticos. 
Amenos que… 
—¿Qué hayde los padres-árbol de Lusitania? Se comunicanfilóticamente,¿no? 
—No es lomismo —respondió Jane—. Noes digital. Noestá codificado como los ansibles. 
—Puede que no sea digital, pero la información se transmite de algún modo. Funciona filóticamente. Yla reina colmena…, tambiénella se comunica conlos insectores de esa forma. 
—Eso no es posible —objetó Jane—. La estructura es demasiado simple. Sucomunicacióncon 
ellos noforma una red. Todos estánconectados sóloconella. 
—¿Cómosabes que nofuncionará,cuandoni siquiera sabes conseguridad cómo funcionas tú? 
—Muybien. Lopensaré. 
—Piensa confuerza. 
—Sóloconozcouna forma de pensar. 
—Quierodecir que prestes atención. 
Ella podía seguir muchos hilos de pensamiento a la vez, pero sus pensamientos tenían prioridades, con muchos niveles distintos de atención. Miro no quería que relegara su autoinvestigacióna unnivel de atenciónbajo. 
—Prestaré atención—prometió ella. 
—Entonces se te ocurrirá algo. Ya verás. 
Ella no respondió durante un rato. Miro pensó que esto significaba que la conversación había terminado. Sus pensamientos empezaron a divagar. Intentó imaginar cómo sería la vida, todavía en este cuerpo,sinJane. Podía suceder antes de que llegara a Lusitania. Si era así, este viaje habría sido el peor error de su vida. Viajando a la velocidad de la luz, saltaba treinta años de tiempo real. Treinta años que podía haber pasado con Jane. Podría soportar su pérdida entonces. Pero hacerlo ahora, sólo unas pocas semanas después de conocerla…, sabía que sus lágrimas surgían de la autocompasión,pero las vertió de todas formas. 
—Miro —llamóella. 
—¿Qué? 
—¿Cómopuedo pensar algo que noha sidopensadoantes? 
Durante unmomento,él nocontestó. 
—Miro, ¿cómo puedo idear algo que no es sólo la conclusiónlógica de las cosas que los seres humanos hanideadoyescrito ya enalguna parte? 
—Piensas encosas constantemente-dijoMiro. 
—Estoy tratando de concebir algo inconcebible. Estoy intentando encontrar respuestas a 
preguntas que los seres humanos nunca hanintentadoplantear. 
—¿No puedes hacerlo? 
—Si no puedo pensar pensamientos originales, ¿significa eso que no soy más que un programa 
de ordenador que se ha idode la mano? 
—Demonios, Jane, la mayoría de la gente no tiene un pensamiento original en toda su vida. — Miro se rió suavemente—. ¿Significa eso que sólo sonmonos caídos de los árboles que se fueronde la mano? 
—Estabas llorando —dijoella. 
—Sí. 
—No crees que pueda encontrar una salida a esto. Crees que voya morir. 
—Creoque se te ocurrirá una solución. De verdad. Peroesonome impide tener miedo. 
—Miedo de que yomuera. 
—Miedo de perderte. 
—¿Tanterrible sería perderme? 
—Oh, Dios —susurróél. 
—¿Me echarías de menos durante una hora? —insistió ella—. ¿Durante un día? ¿Durante un año? 
¿Qué quería de él? ¿Seguridad de que cuando no existiera sería recordada? ¿De que alguien lloraría por ella? ¿Por qué lo dudaba? ¿No lo conocía aún? Tal vez era lo bastante humana para necesitar confirmaciónde cosas que ya sabía. 
—Eternamente —respondióél. 
Ahora le tocó a ella el turnode reír. Juguetonamente. 
—No vivirás tanto. 
—Yahora me lo dices. 
Esta vez,cuando Jane guardósilencio, no volvió,yMirose quedó soloconsus pensamientos. 
Valentine, Jakt y Plikt permanecieron juntos en el puente, hablando de las cosas que habían aprendido, tratando de decidir qué podían significar, qué podría suceder. La única conclusión a la que llegaronfue que, aunque no podía conocerse el futuro, probablemente sería mucho mejor que sus peores miedos ynotanbuenocomosus mejores esperanzas. ¿No funcionaba así siempre el mundo? 
—Sí —dijoPlikt—. Exceptoconlas excepciones. 
Así era Plikt. Menos cuando estaba enseñando, decía poco, pero cuando hablaba, tenía la habilidad de terminar la conversación. Plikt se levantó para dejar el puente ydirigirse a sucamastro incómodo ymiserable; como de costumbre, Valentine intentó persuadirla para que volviera a la otra nave. 
—VarsamyRonome quierenensuhabitación—adujoPlikt. 
—No les importa. 
—Valentine —dijo Jakt—. Pliktnoquiere volver a la otra nave porque noquiere perderse nada. 
—Oh—exclamóValentine. 
Pliktsonrió. 
—Buenas noches. 
Poco después, también Jakt dejó el puente. Su mano descansó sobre el hombro de Valentine un 
momento. 
—Iré pronto —dijoella. 
Ylo decía en serio en ese instante, pues tenía la intención de seguirlo casi inmediatamente. En cambio, se quedó enel puente pensando,reflexionando, intentando comprender ununiverso que ponía a todas las especies no humanas conocidas por el hombre enpeligro de extinción, todas a la vez. La reina colmena, los pequeninos, yahora Jane, la única de suespecie, quizá la única que podría existir jamás. Una verdadera profusiónde vida inteligente, ysin embargo conocida sólo por unos pocos. Y todos ellos enfila para ser aniquilados. 
«Al menos Ender comprenderá por fin que éste es el orden natural de las cosas, que tal vez no fuera tan responsable de la destrucción de los insectores hace tres mil años, como siempre había creído. El xenocidio debe de estar inscrito en el universo. No hay piedad, ni siquiera para los mejores participantes enel juego.» 
¿Cómo podía ella haber pensado lo contrario? ¿Por qué deberían ser inmunes las especies inteligentes a la amenaza de extinciónque gravita sobre cada especie que existe? 
Aproximadamente una hora después de que Jakt dejara el puente, Valentine apagó por fin su terminal y se levantó para irse a la cama. Sin embargo, por impulso, hizo una pausa antes de marcharse yhabló al aire. 
—¿Jane? —llamó—. ¿Jane? 
No huborespuesta. 
No tenía motivos para esperar ninguna. Era Miroquienllevaba la joya enel oído. Miro yEnder. ¿Acuántas personas pensaba que podía atender Jane a la vez? Tal vezsólopodía manejar a dos. 
Otal vezdos mil. Odos millones. ¿Qué sabía Valentine de las limitaciones de unser que existía como unfantasma enla telaraña filótica?Aunque Jane la oyera, Valentine no tenía derecho a esperar que respondiera a sullamada. 
Valentine se detuvo enel pasillo, directamente entre la puerta de Miro yla de la habitaciónque compartía con Jakt. Las puertas no estaban insonorizadas. Oyó los suaves ronquidos de Jakt en su compartimento. También percibió otro sonido. La respiración de Miro. No dormía. Tal vez estaba llorando. Valentine no había criado tres hijos sin saber reconocer esa respiración entrecortada y pesada. 
«No es hijomío. Nodebería inmiscuirme.» 
Abrió la puerta. No hizo ruido, pero arrojó un rayo de luz sobre la cama. El llanto de Miro se detuvoinmediatamente, peroel jovenla miró conojos hinchados. 
—¿Qué quiere? —dijo. 
Ella entró en la habitación y se sentó en el suelo junto a su camastro, de manera que sus caras 
quedaronapenas a unos centímetros de distancia. 
—Nunca has lloradopor ti mismo, ¿verdad? —preguntóValentine. 
—Unas cuantas veces. 
—Peroesta noche lloras por ella. 
—Por mí tantocomopor ella. 
Valentine se inclinómás, loabrazóyle hizoapoyar la cabeza ensuhombro. 
—No —protestóMiro. 
Peronose separó. Después de unos momentos,subrazose moviótorpemente para abrazarla. Ya 
no lloraba, pero le dejó que la abrazara durante unminuto o dos. Tal vez sirvió de ayuda. Valentine 
notenía forma de saberlo. 
Entonces se acabó. Mirose retiró yrodó para volverse de espaldas. 
—Losiento. 
—Nohayde qué —dijo ella. 
Creía enresponder a lo que la gente quería decir,noa lo que decía. 
—Nose locuente a Jakt—susurróél. 
—Nohaynada que contar. Hemos tenidouna buena charla. 
Ella se levantó yse marchó, cerrando la puerta. Miro era unbuenchico. Le gustaba el hecho de que pudiera admitir que le preocupaba lo que Jaktpensara de él. ¿Yqué importaba si sus lágrimas de esta noche contenían autocompasión? Ella misma había derramado unas cuantas por ese mismo motivo. La pena,se recordó, es casi siempre por la pérdida del doliente. 

