VARELSE 


‹¿Cómo podéis hablar directamente a la mente de Ender?› 
‹Ahora que sabemos dónde está, resulta tan natural como comer.› 
‹¿Cómo lo encontrasteis? Nunca he oído hablar a la mente de nadie que no haya 
pasado a la tercera vida.› 
‹Lo encontramos a través de los ansibles y los aparatos electrónicos conectados a 
ellos. Lo encontramos cuando su cuerpo estaba en el espacio. Para alcanzar su mente, 
tuvimos que alcanzar el caos y formar un puente.› 
‹¿Puente?› 
‹Una unidad transicional, que en parte parecía su mente y en parte la nuestra.› 
‹Si pudisteis alcanzar su mente, ¿por qué no impedisteis que os destruyera?› 
‹El cerebro humano es muy extraño. Antes de que pudiéramos encontrar sentido a lo 
que hallamos allí, antes de que pudiéramos aprender cómo hablar a ese espacio 
retorcido, todas mis hermanos y madres desaparecieron. Continuamos estudiando su 
mente durante todos los años que esperamos, en forma de crisálida, hasta que él nos 
encontró: cuando vino, entonces pudimos hablarle directamente.› 
‹¿Qué pasó con el puente que formasteis?› 
‹Nunca hemos pensado en ello. Probablemente todavía esté en alguna parte.› 
El nuevo cultivo de patatas se moría. Ender vio los círculos marrones en las hojas, las plantas caídas allí donde los tallos se habíanvuelto tanquebradizos que la más leve brisa los curvaba hasta que se rompían. Esa mañana todas estaban sanos. La llegada de la enfermedad fue tan repentina, su efecto tandevastador,que sólopodía tratarse del virus de la descolada. 
Ela yNovinha se sentiríandecepcionadas: habíandepositado muchas esperanzas eneste cultivo de patata. Ela, la hija adoptiva de Ender, había estado trabajando enungenque haría que cada célula del organismo produjera tres productos químicos distintos, cuya acción inhibía o mataba al virus de la descolada. Novinha, suesposa, había estado trabajando enungenque haría que los núcleos de las células fueranimpermeables a cualquier molécula mayor que undécimo del tamaño de la descolada. Con este cultivo de patata, habían introducido ambos genes, y cuando las primeras pruebas demostraronque las dos tendencias habíancuajado, Ender llevó las semillas a la granja experimental y las plantó. Junto con sus ayudantes, las nutrió durante las últimas seis semanas. Todo parecía ir bien. 
Si la técnica hubiera funcionado, podría haberse adaptado para todas las plantas y animales de los que dependían para vivir los humanos de Lusitania. Pero el virus de la descolada fue más listo: descubrió sus estratagemas. Con todo, seis semanas era mejor que los dos o tres días de rigor. Tal vezestabanenel buencamino. 
O tal vez las cosas habían ido ya demasiado lejos. Cuando Ender llegó a Lusitania, los nuevos cultivos de plantas y animales terrestres podían durar hasta veinte años antes de que la descolada decodificara sus moléculas genéticas y las rompiera. Pero durante los últimos años al parecer el virus había hecho unavance que le permitía decodificar cualquier molécula genética de la Tierra en cuestiónde días, oinclusoenhoras. 
Últimamente, lo único que permitía a los colonos humanos cultivar sus plantas y criar a sus animales era unpulverizador que resultaba inmediatamente fatal para el virus de la descolada. Había colonos humanos que queríanrociar todoel planeta yacabar conel virus de una vezpor todas. 
Fumigar un planeta entero resultaba poco práctico, pero no era Imposible: había otras razones para rechazar esta opción. Todas las formas de vida nativa dependíanabsolutamente de la descolada para reproducirse. Eso incluía a los cerdis, los pequeninos, los nativos inteligentes de este mundo, cuyo ciclo reproductivo estaba inextricablemente vinculado a la única especie nativa de árbol. Si el virus de la descolada fuera destruido, esta generación de pequeninos se convertiría en la última. Sería xenocidio. 
Hasta el momento, la idea de hacer algo que pudiera aniquilar a los cerdis sería rechazada inmediatamente por la mayoría de los habitantes de Milagro, el pueblo de los humanos. De momento. Pero Ender sabía que muchas opiniones podían cambiar si se conocieran unos cuantos hechos más. Por ejemplo, sólo un puñado de personas sabía que la descolada se había adaptado ya dos veces al producto químico que usaban para matarla. Ela y Novinha habían desarrollado varias versiones del producto,de forma que la siguiente ocasiónque la descolada se adaptara a unviricida pudieranpasar inmediatamente a otro. Del mismo modo, habíantenido que cambiar enuna ocasiónel inhibidor de la descolada, cuyo efecto impedía que los seres humanos murieran por los virus de la descolada que habitaban en cada humano de la colonia. El inhibidor se añadía a todos los alimentos de la colonia, de forma que cada humanoloingería consucomida. 
Sin embargo, todos los inhibidores y viricidas funcionaban sobre los mismos principios básicos. Algún día, al igual que había aprendido a adaptarse a los genes terrestres en general, la descolada aprendería tambiéna manejar cada clase de productos químicos, yentonces no importaría cuántas versiones tuvieran: la descolada agotaría sus recursos encuestiónde días. 
Sólo unas pocas personas sabían lo precaria que era en realidad la supervivencia de Milagro. Sólo unas pocas personas sabíancuánto dependía del trabajo que Ela yNovinha, como xenobiólogas de Lusitania, estaban haciendo; lo igualada que estaba su competición con la descolada; lo devastadoras que seríanlas consecuencias si alguna vezquedabanatrás. 
Daba lo mismo. Si los colonos llegaran a comprenderlo, habría muchos que dirían: «si es inevitable que algúndía la descolada nos venza, entonces acabemos conella ahora. Si eso mata a los cerdis, lo sentimos, pero si se trata de ellos o nosotros, elegimos nosotros». Estaba bien que Ender adoptara la visión a largo plazo, la perspectiva filosófica, y dijera: mejor que perezca una pequeña colonia humana que aniquilar a otra especie inteligente. Sabía que este argumento no significaría nada para los humanos de Lusitania. Sus propias vidas estaban aquí en juego, además de las de sus hijos. Sería absurdo esperar que estuvieran dispuestos a morir por otra especie a la que no comprendían y que pocos apreciaban. No tendría sentido genéticamente: la evolución anima sólo a las criaturas que se tomanenserio proteger sus propios genes.Aunque el obispo declarara que era la voluntad de Dios que los seres humanos de Lusitania ofrecieran sus vidas a cambio de las de los cerdis,seríancontados los que obedecerían. 
«No estoyseguro de poder hacer el sacrificio —pensó Ender—.Aunque no tengo hijos propios. Aunque ya he vivido la destrucción de otra especie inteligente (aunque yo mismo propicié esa destrucción, y sé la terrible carga moral que supone), no estoy seguro de poder permitir que mis semejantes humanos mueran de hambre, porque sus cosechas han sido destruidas, o mucho más dolorosamente, por el regreso de la descolada como enfermedad con el poder para consumir el cuerpohumanoencosa de días. 
«Sin embargo, ¿podría consentir la destrucción de los pequeninos? ¿Podría permitir otro xenocidio?» 
Recogió otro de los tallos rotos de patata con sus hojas manchadas. Tenía que llevarlo a Novinha, por supuesto, para que lo examinara, o lo haría Ela, y confirmarían lo que ya era obvio. Otro fracaso. Metió el tallode patata enuna bolsa esterilizada. 
—Portavoz. 
Era Plantador, el ayudante de Ender ysuamigo más íntimoentre los cerdis. Plantador era el hijo del pequenino llamado Humano, a quien Ender había llevado a la «tercera vida», la etapa árbol del ciclo de vida pequenino. Ender alzó la bolsa de plástico transparente para que Plantador viera las hojas de suinterior. 
—Muertas del todo,Portavoz—dijoPlantador,sinninguna emocióndiscernible. 
Eso fue al principio lo más desconcertante de trabajar con los pequeninos: no mostraban emociones de forma que los humanos pudieran interpretar fácilmente. Era una de las mayores barreras para que la mayoría de los colonos los aceptaran. Los cerdis no se mostrabansimpáticos o tiernos. Eransimplemente extraños. 
—Lointentaremos de nuevo —dijoEnder—. Creo que nos estamos acercando. 
—Tuesposa te requiere —dijoPlantador. 
La palabra «esposa», incluso traducida a un lenguaje humano como el stark, estaba tan cargada de tensión para un pequenino que le resultaba difícil pronunciarla de modo natural. Plantador casi apretó los dientes al decirla. Sin embargo, la idea de tener esposa era tan poderosa para los pequeninos que, aunque podíanllamar a Novinha por sunombre cuando le hablabandirectamente, al hablar consumaridosólose referíana ella por sutítulo. 
—Iba a ir a verla de todas formas —dijo Ender—. ¿Quieres medir yregistrar estas patatas, por favor? 
Plantador saltó para enderezarse. «Como una palomita de maíz», pensó Ender. Aunque su cara pareció inexpresiva para los ojos humanos, el salto vertical mostraba su deleite. A Plantador le encantaba trabajar conel equipo electrónico, porque las máquinas le fascinabanyporque eso añadía grandeza a suposiciónentre los otros machos pequeninos. Plantador empezó inmediatamente a sacar la cámara ysuordenador de la bolsa que siempre llevaba consigo. 
—Cuando acabes, prepara por favor esta secciónaislada para quemarla —pidióEnder. 
—Sí sí —respondió Plantador—. Sí sí sí. 
Ender suspiró. Los pequeninos se molestaban cuando los humanos les decían cosas que ya sabían. Plantador conocía la rutina que debía ejecutar cuando la descolada se había adaptado a una nueva cosecha: el virus «educado» tenía que ser destruido mientras estaba aún aislado. No tenía sentido dejar que toda la comunidad de virus de la descolada se beneficiara de lo que había aprendido uncultivo. Así que Ender no tendría que habérselo recordado. Sinembargo, era así como los seres humanos satisfacían susentido de la responsabilidad: comprobando una yotra vez, aunque sabíanque era innecesario. 
Plantador estaba tan atareado que apenas advirtió que Ender se marchaba. Cuando Ender llegó al cobertizo al final del campo, se desnudó, puso sus ropas enla caja de purificación, yluego ejecutó la danza purificadora: las manos arriba, los brazos rotando, trazar uncírculo, agacharse yvolverse a poner de pie, para que la combinación de radiación y gases que llenaban el cobertizo alcanzaran todas las partes de su cuerpo. Inspiró profundamente por la nariz y la boca, y luego tosió, como siempre, porque los gases apenas alcanzaban los límites de la tolerancia humana. Tres minutos completos con los ojos ardiendo y los pulmones abrasados, agitando los brazos, agachándose y poniéndose en pie: «Nuestro ritual de obediencia a la descolada todopoderosa. Así nos humillamos ante la dueña indiscutida de la vida en este planeta. Finalmente, se terminó. Ya me he asado lo suficiente»,pensó. 
Mientras el aire fresco entraba por fin en el cobertizo, sacó sus ropas de la caja y se las puso, todavía calientes. En cuanto dejara el cobertizo, éste se calentaría hasta que su superficie entera estuviera muy por encima de la tolerancia demostrada al calor por el virus de la descolada. Nada podía vivir en ese cobertizo durante el último paso de la purificación. La siguiente vez que alguien entrara enél,estaría absolutamente estéril. 
Sinembargo, Ender nopodía dejar de pensar que, de algúnmodo, el virus encontraría una forma de abrirse paso, si no a través del cobertizo, entonces por la leve barrera disruptiva que rodeaba la zona de cultivos experimentales como una muralla invisible. Oficialmente, ninguna molécula mayor que un centenar de átomos podía atravesar esa barrera sin ser rota. Las verjas a cada lado de la barrera impedían que los humanos y los cerdis se perdieran en aquella zona fatal, pero Ender imaginaba a menudo lo que sucedería si alguienatravesaba el campo disruptor. Todas las células de su cuerpo morirían al instante mientras los ácidos nucleicos se descomponían. Tal vez el cuerpo se mantuviera unido físicamente. Pero, ensuimaginación, Ender siempre lo veía desmoronándose hasta quedar reducido a polvo al otro lado de la barrera, convirtiéndose en humo bajo la brisa antes de poder golpear el suelo. 
Lo que incomodaba más a Ender de la barrera disruptora era que estaba basada en el mismo principio que el Ingenio D.M. Diseñado para ser usado contra astronaves ymisiles, fue Ender quien lo volvió contra el planeta natal de los insectores cuando comandó la flota humana tres mil años atrás. Además, se trataba de la misma arma que el Congreso Estelar había enviado ahora camino de Lusitania. Según Jane, el Congreso ya había intentado enviar la orden para usarlo. La había bloqueado cortando las comunicaciones ansibles entre la flota y el resto de la humanidad, pero no había manera de saber si algún capitán agotado, lleno de pánico porque su ansible no funcionaba, podría aúndirigirlocontra Lusitania cuandollegara. 
Era impensable, pero lo habían hecho: el Congreso había enviado la orden de destruir un mundo. De cometer xenocidio. ¿Había escrito Ender en vano la Reina Colmena? ¿Habían olvidado ya? 
Pero para ellos no era «ya». Para la mayoría de la gente habían transcurrido tres mil años. Y aunque Ender había escrito la Vida de Humano, no se la creía ampliamente todavía. No había sido abrazada por la gente hasta el grado de que el Congreso no se atreviera a actuar contra los pequeninos. 
¿Por qué habían decidido hacerlo? Probablemente por el mismo propósito que la barrera disruptora de los xenobiólogos: para aislar una peligrosa infeccióna finde que no se extendiera a la población más amplia. El Congreso estaba probablemente preocupado por contener la plaga de la revuelta planetaria. Pero cuando la flota llegara aquí, con o sin órdenes, podrían usar el Pequeño Doctor como solución definitiva al problema de la descolada: si no había ningún planeta Lusitania, no habría ningún virus mutable medio inteligente que tuviera la oportunidad de aniquilar a la humanidadytodas sus obras. 
No había mucha distancia entre los campos experimentales yla nueva estaciónde xenobiología. El sendero rodeaba una colina baja, sorteaba el borde del bosque que era padre, madre ycementerio viviente para esta tribude pequeninos, y luego llegaba hasta la puerta norte de la verja que rodeaba la colonia humana. 
La verja resultaba dolorosa para Ender. Ya no había motivos para que existiera, ahora que la política de contacto mínimo entre humanos y pequeninos había sido rota, y ambas especies atravesaban libremente la puerta. Cuando Ender llegó a Lusitania, la verja estaba cargada con un campo que provocaba undolor insoportable a quienla cruzara. Durante la lucha por ganar el derecho a comunicarse libremente conlos pequeninos, el mayor de los hijos adoptivos de Ender, Miro, había quedado atrapado en el campo durante varios minutos, lo que le causó una lesión cerebral irreversible. Sinembargo, la experiencia de Miro era sólo la expresiónmás dolorosa e inmediata de lo que la verja hacía a las almas de los humanos rodeados por ella. La psicobarrera fue desconectada hacía treinta años. Durante todo este tiempo, no había existido ningún motivo para que se irguiera ninguna barrera entre humanos ypequeninos; sinembargo la verja permanecía. Los colonos humanos de Lusitania lo querían así. Deseaban que la frontera entre humanos y pequeninos siguiera siendo inexpugnable. 
Por eso el laboratorio xenobiológico había sido trasladado desde su antiguo emplazamiento junto al río. Si los pequeninos iban a tomar parte en la investigación, el laboratorio tenía que estar cerca de la verja, y todos los campos experimentales ante ella, para que humanos y pequeninos no tuvieranla oportunidad de enfrentarse casualmente. 
Cuando Miro se marchó para reunirse con Valentine, Ender pensó que a la vuelta se sorprendería por los grandes cambios que se producirían en el mundo de Lusitania. Pensaba que Miro vería a humanos ypequeninos trabajando codo concodo, dos especies conviviendo enarmonía. En cambio, Miro encontraría la colonia casi igual. Con raras excepciones, los seres humanos de Lusitania no ansiabanla intimidadconotra especie. 
Fue buena cosa que Ender ayudara a la reina colmena a restaurar la especie de los insectores tan lejos de Milagro. Ender pretendía ayudar a que insectores y humanos llegaran a conocerse gradualmente. Encambio, Novinha yél ysufamilia se habíanvisto obligados a mantener ensecreto la existencia de los insectores en Lusitania. Si los colonos humanos no podían tratar con los pequeninos, que parecían mamíferos, no cabía duda de que la existencia de los insectores, con su aspecto de insectos,provocaría una violenta xenofobia casi de inmediato. 
«Guardo demasiados secretos —pensó Ender—. Durante todos estos años he sido portavoz de los muertos, descubriendo secretos y ayudando a la gente a vivir a la luz de la verdad. Ahora ya no ansío decirle a nadie la mitad de lo que sé, porque si revelara toda la verdad habría miedo, odio, brutalidad,asesinato,guerra.» 
No lejos de la verja, pero fuera de ella, se alzabanlos padres-árbol, uno llamado Raíz, el otro Humano, plantados de forma que desde la verja parecía que Raíz estaba a la izquierda, y Humano a la derecha. Humano era el pequenino a quien Ender tuvo que matar ritualmente con sus propias manos, según lo requerido para sellar el tratado entre humanos y pequeninos. Entonces Humano renació en celulosa y clorofila, convertido finalmente en un macho adulto maduro, capaz de engendrar hijos. 
En este momento Humano aún tenía un enorme prestigio, no sólo entre los cerdis de su tribu, sino también en muchas otras tribus. Ender sabía que estaba vivo: sin embargo, al ver el árbol, le resultaba imposible olvidar cómohabía muertoHumano. 
Ender no tenía ningún problema para tratar a Humano como a una persona, pues había hablado coneste padre-árbol muchas veces. Lo difícil era considerar a este árbol la misma persona a la que había conocido como el pequenino llamado Humano. Ender comprendía intelectualmente que la identidad de una persona estaba compuesta de voluntad ymemoria, yque voluntad ymemoria habían pasado intactas del pequenino al padre-árbol. Pero la comprensión intelectual no siempre trae consigouna creencia visceral. Humanoera muyextraño ahora. 
Sin embargo, seguía siendo Humano, y seguía siendo amigo de Ender. El Portavoz tocó la corteza del árbol al pasar. Luego, desviándose unos pocos pasos, se acercó al otro padre-árbol llamado Raíz, yacarició tambiénsucorteza. Nunca había llegado a conocer a Raízcomo pequenino: Raíz había muerto por otras manos, y este árbol era ya alto y grande antes de que Ender llegara a Lusitania. Nohabía ningúnsentidode pérdida que lopreocupara cuando hablaba conRaíz. 
Enla base de Raíz, entre las raíces, había muchos palos.Algunos habíansido traídos aquí;otros estabanhechos de las propias ramas de Raíz. Eranpalos para hablar. Los pequeninos los usabanpara marcar un ritmo en el tronco de un padre-árbol, y éste formaba y reformaba las zonas huecas de su interior para cambiar el sonido, para producir una lenta especie de habla. Ender sabía llevar el ritmo consuficiente destreza para entender palabras de los árboles. 
Sin embargo, hoy no quería conversar. Que Plantador dijera a los padres-árbol que otro experimento había fracasado. Ender hablaría más tarde con Raíz y Humano. Hablaría con la reina colmena. Hablaría con Jane. Hablaría con todo el mundo. Después de toda la charla, no estaría más cerca de la resoluciónde ninguno de los problemas que amenazabanel futuro de Lusitania. Porque la solución de sus problemas no dependía de la conversación. Dependía del conocimiento y la acción: conocimiento que sólo otras personas podían adquirir, acciones que sólo otras personas podían ejecutar. Ender se encontraba impotente para resolver los problemas. 
Todo lo que podía hacer, todo lo que había hecho desde subatalla final como niño guerrero, era escuchar yhablar. Enotros momentos, enotros lugares, eso había bastado. Ahora no. Muchas clases diferentes de destrucción gravitaban sobre Lusitania, algunas de ellas puestas en movimiento por el propio Ender, yninguna de ellas podía ser resuelta por ninguna actuación, palabra ni pensamiento de Andrew Wiggin. Como todos los otros ciudadanos de Lusitania, su futuro estaba en manos de otra gente. La diferencia entre ellos y él era que Ender conocía todo el peligro, todas las posibles consecuencias de cada fallo o error. ¿Quién estaba más maldito: el que moría sin saberlo hasta el mismo momento de su muerte, o el que contemplaba su destrucción mientras se acercaba, paso a paso,durante días, semanas yaños? 
Ender dejó a los padres-árbol y recorrió el resto del bien cuidado sendero hacia la colonia humana. Atravesó la verja, la puerta del laboratorio xenobiológico. El pequenino que era el mejor ayudante de Ela (se llamaba Sordo, aunque decididamente no era duro de oído) lo condujo de inmediato a la oficina de Novinha, donde Ela, Novinha, Quara yGrego estabanya esperando. Ender alzóla bolsa que contenía el fragmento de la planta de patata. 
Ender sacudió la cabeza. Novinha suspiró. Sin embargo, no parecían ni la mitad de 
decepcionadas de loque Ender esperaba. Claramente teníanalgomás enla cabeza. 
—Supongo que era de esperar-dijoNovinha. 
—Sinembargo, teníamos que intentarlo —comentóEla. 
—¿Por qué teníamos que intentarlo? —demandó Grego. El hijo menor de Novinha (y por tanto también hijo adoptivo de Ender) tenía treinta y tantos años ahora, y era un científico brillante por derecho propio; pero parecía disfrutar de su papel de abogado del diablo en todas las discusiones familiares, trataran de xenobiología o del color con el que había que pintar las paredes—. Al introducir estos nuevos cultivos sólo conseguimos enseñar a la descolada a burlar todas las estrategias de que disponemos para matarla. Si nola aniquilamos ahora,nos aniquilará a nosotros. En cuanto la descolada desaparezca, podremos cultivar patatas normales y corrientes sin todas estas tonterías. 
—¡No podemos! —gritó Quara. Su vehemencia sorprendió a Ender. Quara no solía hablar ni siquiera en las mejores ocasiones: el que ahora lo hiciera con tanta convicción no era frecuente en ella—. Te digoque la descolada está viva. 
—Yyote digoque unvirus es unvirus —sentencióGrego. 
AEnder le molestaba que Grego abogara por el exterminio de la descolada: no era propio de él pedir algo que destruiría a los pequeninos. Grego había crecido prácticamente entre los varones pequeninos,los conocía yhablaba sulenguaje mejor que nadie. 
—Chicos, callaos y dejadme explicar esto a Andrew —exigió Novinha—. Ela y yo estábamos discutiendolo que podíamos hacer si las patatas fracasaban,yme dijo…,no,explícalotú,Ela. 
—Es una idea bastante sencilla. En vez de intentar cultivar patatas que inhiban el crecimiento del virus de la descolada, tenemos que ir a por el virus mismo. 
—Esoes —asintióGrego. 
—Cierra el pico —ordenóQuara. 
—Sé amable contodos nosotros, Grego, yhazlo que tuhermana te ha pedido taneducadamente 
—dijo Novinha. 
Ela suspiróycontinuó: 
—No podemos matarlo porque eso eliminaría toda la vida nativa de Lusitania. Así que propongo intentar el desarrollo de un nuevo cultivo de descolada que siga actuando como el virus que tenemos en los ciclos reproductivos de todas las formas de vida lusitanas, pero sin la habilidad para adaptarse a nuevas especies. 
—¿Puedes eliminar esa parte del virus? —preguntó Ender—. ¿Puedes encontrarlo? 
—No es probable. Pero creo que puedo encontrar todas las partes del virus que estánactivas en los cerdis y en todas las parejas planta-animal, mantenerlas, y descartar todo lo demás. Entonces añadiríamos una rudimentaria habilidad reproductora yestableceríamos algunos receptores para que responda adecuadamente a los cambios apropiados en el cuerpo anfitrión, lo meteríamos todo en un órgano nuevo, y lo tendríamos: un sustituto de la descolada de forma que los pequeninos ytodas las especies nativas esténa salvo ynosotros podamos vivir sinpreocuparnos. 
—¿Entonces rociarías todo el virus original de la descolada para aniquilarlo? —preguntó Ender —. ¿Ysi ya hayuncultivoresistente? 
—No, no lo rociaremos, porque eso acabaría con los virus que ya se han incorporado a los cuerpos de todas las criaturas lusitanas. Estoes lodifícil… 
—Comosi el restofuera fácil —masculló Novinha—,crear unorganismonuevode la nada… 
—No podemos inyectar esos organelos en unos cuantos cerdis o en todos, porque también 
tendríamos que inyectarlos entodas las formas de vida animal nativa,árboles yhierbas. 
—No puede hacerse —dijoEnder. 
—Entonces tenemos que desarrollar unmecanismo que desarrolle los organelos universalmente, yque al mismotiempodestruya los viejos virus de la descolada de una vezpor todas. 
—Xenocidio —intervinoQuara. 
—Ésa es la cuestión—dijoEla—. Quara sostiene que la descolada es consciente. 
Ender miróa la más jovende sus hijas adoptivas. 
—¿Una molécula consciente? 
—Tienenunlenguaje,Andrew. 
—¿Cuándo sucedióeso? —preguntó Ender. 
Estaba intentando imaginar cómo una molécula genética (incluso una tanlarga ycompleja como el virus de la descolada) podía ser capazde hablar. 
—Hace tiempo que losospecho. Noquería decir nada hasta que estuviera segura,pero… 
—Loque significa que no está segura —atacóGrego,triunfal. 
—Peroahora estoycasi segura,yno podéis destruir a una especie entera hasta que losepamos. 
—¿Cómohablan? —preguntóEnder. 
—No igual que nosotros, desde luego —contestó Quara—. Se transmiten información a nivel molecular. Lo advertí por primera vez cuando trabajaba en la cuestión de cómo los nuevos cultivos resistentes de la descolada se extiendentanrápidamente ysustituyena todos los antiguos virus entan poco tiempo. No pude resolver ese problema porque formulaba la pregunta equivocada. No sustituyena los antiguos. Simplemente les transmitenmensajes. 
—Lanzandardos-dijoGrego. 
—Ésas fueronpalabras mías —interrumpió Quara—. Nocomprendí que era unlenguaje. 
—Porque no loera —sentencióGrego. 
—Eso fue hace cinco años —terció Ender—. Dijiste que los dardos que envíanllevanlos genes necesarios yluego todos los virus que recibenlos dardos revisansupropia estructura para incluir el nuevogen. Esodifícilmente puede considerarse unlenguaje. 
—Pero no es la única vez que envían dardos —objetó Quara—. Esas moléculas mensajeras entran y salen constantemente, y la mayoría de las veces no están ni siquiera incluidas en el cuerpo. Varias partes de la descolada las leenyluegolas transmitena otra. 
—¿Estoes lenguaje? —preguntóGrego. 
—Todavía-no —admitió Quara—. Pero a veces, después de que un virus lee uno de esos dardos,crea undardo nuevo yloenvía. Esto es loque apunta hacia unlenguaje: la parte delantera del nuevo dardo siempre comienza conuna secuencia molecular similar a la parte trasera del dardo que está respondiendo. Mantiene el hilode la conversación. 
—Conversación—desdeñó Grego. 
—Cállate o muérete —espetóEla. 
Incluso después de tantos años, advirtió Ender, la voz de Ela tenía aún el poder de cortar las impertinencias de Grego,al menos a veces. 
—He seguido algunas de esas conversaciones durante unas cien declaraciones y respuestas. La mayoría muerenmucho antes. Unas cuantas se incorporanenel cuerpo principal del virus. Pero esto es lo más interesante: es completamente voluntario. A veces un virus coge el dardo y lo conserva, mientras que la mayoría de los demás no lo hacen. A veces la mayoría de los virus conservan un dardo concreto. Pero la zona donde incorporanlos dardos mensajeros es exactamente la zona que ha sido más difícil de estudiar. Eso se debe a que no forma parte de suestructura, es sumemoria, ylos individuos son todos diferentes unos de otros. También tienden a soltar unos cuantos fragmentos de memoria cuandohanaceptadodemasiados dardos. 
—Todo eso es fascinante —convino Grego—, pero no es ciencia. Hay multitud de explicaciones para esos dardos ylos enlaces ydespieces aleatorios… 
—¡Nosonaleatorios!—exclamóQuara. 
—Nada de esoes lenguaje —insistióGrego. 
Ender ignoró la discusión, porque Jane le susurraba al oído a través del receptor en forma de joya que llevaba. Ahora le hablaba menos que en los años anteriores. Él escuchó con atención, sin dar nada por hecho. 
—Ha encontrado algo —informó Jane—. He observado su investigación y hay algo que no sucede con ninguna otra criatura subcelular. He hecho muchos análisis diferentes de los datos, y cuanto más simulo ypruebo esta conducta concreta de la descolada, menos parece uncódigo genético ymás se asemeja a unlenguaje. Nopodemos descartar la posibilidad de que sea voluntario. 
Cuando Ender devolvió suatencióna la discusiónencurso,Gregotenía la palabra. 
—¿Por qué convertimos todo lo que no hemos averiguado todavía enuna especie de experiencia mística? —Grego cerró los ojos y entonó—: ¡He encontrado una nueva vida! ¡He encontrado una nueva vida! 
—¡Basta!—gritóQuara. 
—Esto se nos está escapando de las manos —advirtió Novinha—. Grego, por favor, intenta mantenerloal nivel de una discusiónracional. 
—Es difícil, cuando todo es tan irracional. Até agora quemjá imaginou microbiologista que se torna namorada de uma molécula? «¿Quién ha oído hablar de una microbióloga enamorada de una molécula?» 
—¡Basta!—exclamóNovinha bruscamente—. Quara es tancientífica comotú,y… 
—Loera —murmuróGrego. 
—Y, si tienes la amabilidad de callarte el tiempo suficiente para escucharme, ella tiene derecho a ser oída. —Novinha estaba bastante furiosa ahora, pero, como de costumbre, Grego no parecía impresionado—. Ya deberías saber, Grego, que a menudo las ideas que al principio parecen más absurdas y contraintuitivas son las que después causan cambios fundamentales en la forma en que vemos el mundo. 
—¿Creéis de verdad que esto es uno de esos descubrimientos básicos? —preguntó Grego, mirándolos a los ojos uno a uno—. ¿Unvirus parlante? Se Quara sabe tanto, porque ela nao dizo que é que aqueles bichos dizem? «Si sabe tanto, ¿por qué no nos revela lo que dicen esos bichitos?» El hecho de que se pasara al portugués envezde hablar stark, la lengua de la ciencia, era una señal de que la discusiónescapaba al control. 
—¿Importa? —preguntóEnder. 
—¡Importa!—exclamó Quara. 
Ela miróa Ender consternada. 
—Es sólo la diferencia entre curar un mal peligroso y destruir una especie consciente entera. Creoque importa. 
—Quería decir si importa que sepamos lo que dicen—explicóEnder pacientemente. 
—No —dijo Quara—. Probablemente nunca comprenderemos su lenguaje, pero eso no cambia el hecho de que sean conscientes. De todas formas, ¿qué tienen que decirse los virus y los seres humanos? 
—¿Qué tal: «Por favor, dejad de intentar matarnos»? —apuntó Grego—. Si puedes imaginar cómodecir esoenel lenguaje de los virus,entonces podría ser útil. 
—Pero Grego —dijo Quara con dulzura fingida—, ¿se lo decimos nosotros a ellos, o nos lo 
dicenellos a nosotros? 
—No tenemos que decidir hoy—intervinoEnder—. Podemos permitirnos esperar unpoco. 
—¿Cómo lo sabes? —estalló Grego—. ¿Cómo sabes que mañana por la tarde no nos despertaremos todos con picores, dolor, vómitos y ardiendo de fiebre, y nos moriremos porque finalmente, de la mañana a la noche, el virus de la descolada ha descubierto cómo aniquilarnos de una vezpor todas? Es cuestiónde ellos onosotros. 
—Creo que Grego acaba de demostrarnos por qué tenemos que esperar-opinó Ender—. ¿Habéis 
vistocómohabla de la descolada? Inclusoél piensa que tiene voluntad ytoma decisiones. 
—Esoes sólouna forma de hablar —protestóGrego. 
—Todos hemos hablado así. Y también pensamos así. Porque todos sentimos que estamos en guerra con la descolada, que es algo más que luchar contra una enfermedad. Es como si tuviéramos unenemigointeligente yllenode recursos que sigue contrarrestandonuestros movimientos. Entoda la historia de la investigaciónmédica,nadie ha luchadocontra una enfermedadque tuviera tantas formas de derrotar las estrategias usadas ensucontra. 
—Sólo porque nadie ha luchado contra un germen con una molécula tan grande y tan compleja genéticamente —espetóGrego. 
—Exactamente —convino Ender—. Éste es un virus único, y por eso puede tener habilidades que nunca hemos imaginado enespecies estructuralmente menos complejas que unvertebrado. 
Durante un momento las palabras de Ender gravitaron en el aire, respondidas sólo por el silencio. Ender imaginó que podía ber servido de algo esta reunióndespués de todo, que como mero orador había ganadouna especie de acuerdo. 
Gregoprontoloconvenció de locontrario. 
—Aunque Quara tenga razón, aunque sea verdad y los virus de la descolada tengan todos doctorados en filosofía y sigan publicando disertaciones sobre cómo joder a los humanos hasta que mueran, ¿qué? ¿Nos tiramos al suelo y nos hacemos el muerto porque el virus que está intentando matarnos es condenadamente inteligente? 
Novinha respondiócontranquilidad. 
—Creo que Quara necesita continuar con su investigación… y nosotros tenemos que proporcionarle más medios para hacerlo,mientras que Ela continúa conla suya. 
Fue Quara quienpuso objeciones esta vez. 
—¿Por qué debería molestarme intentando comprenderlos si los demás seguís trabajando en 
formas para matarlos? 
—Ésta es una buena pregunta, Quara —dijo Novinha—. Por otro lado, ¿por qué deberías molestarte en intentar comprenderlos si de repente encuentran un medio de atravesar todas nuestras barreras químicas ymatarnos a todos? 
—Nosotros oellos —murmuróGregó. 
Ender sabía que Novinha había tomado una buena decisión: mantenía abiertas las dos líneas de investigación, y decidiría más tarde, cuando supieran más. Mientras tanto, Quara y Grego habían perdido el razonamiento, asumiendo ambos que todo oscilaba en el hecho de que los virus de la descolada fueranconscientes ono. 
Aunque sean inteligentes —sugirió Ender—, eso no significa que sean sacrosantos. Todo depende de si son raman o varelse. Si son raman, si podemos comprenderlos y ellos pueden comprendernos a nosotros lo suficiente para encontrar una forma de convivir, entonces bien. 
Nosotros estaremos a salvo,yellos también. 
—¿El granpacificador pretende firmar untratadoconuna molécula? —se burlóGrego. 
Ender ignorósutono de mofa. 
—Por otro lado, si intentan destruirnos y no podemos encontrar unmedio de comunicarnos con ellos, entonces sonvarelse, alienígenas inteligentes, pero implacablemente hostiles ypeligrosos. Los varelse son los alienígenas con los que no podemos vivir, aquellos con los que estamos natural y permanentemente en guerra a muerte, y en ese caso nuestra única elección moral es hacer todo lo necesario para vencer. 
—Muybien—se afanó Grego. 
Apesar del tono triunfal de suhermano, Quara había escuchado las palabras de Ender, yahora asintió,insegura. 
—Siempre ycuandonoempecemos desde la suposiciónde que sonvarelse —objetó. 
—E incluso entonces, puede que haya un camino intermedio —afirmó Ender—. Tal vez Ela pueda encontrar una forma de sustituir todos los virus de la descolada sindestruir todo este asunto de la memoria yel lenguaje. 
—¡No! —exclamó Quara, ferviente una vez más—. No podéis…, ni siquiera tenéis derecho a dejarles sus recuerdos yarrebatarles suhabilidad para adaptarse. Eso sería como si nos practicaran lobotomías frontales. Si es la guerra, entonces que lo sea. Matadlos, pero no los dejéis conrecuerdos mientras les robáis la voluntad. 
—No importa —dijo Ela—. No puede hacerse. Eneste punto, creo que me enfrento a una tarea imposible. Operar conla descolada no es fácil. No es como examinar yoperar conunanimal. ¿Cómo aplico anestesia a la molécula para que no se cure sola mientras estoy a mitad de una amputación? Tal vezla descolada no sepa muchode física,pero es muchomás hábil que yo encirugía molecular. 
—Hasta ahora —intervinoEnder. 
—Hasta ahora no tenemos nada —zanjó Grego—. Excepto que la descolada intenta con todas sus fuerzas matarnos a todos, mientras que nosotros todavía intentamos decidir si debemos contraatacar o no. Esperaré unpoco más,peronoeternamente. 
—¿Qué hayde los cerdis? —preguntó Quara—. ¿No tienenderecho a votar si transformamos la molécula que no sólo les permite reproducirse, sino que probablemente los creó como especie inteligente? 
—Esa cosa está intentando matarnos —repitió Ender—. Mientras que la soluciónque encuentre Ela pueda eliminar el virus sin interferir con el ciclo reproductor de los cerdis, no creo que tengan ningúnderecho a poner objeciones. 
—Tal vezellos piensenlocontrario. 
—Entonces tal vezsea mejor que nose enterende lo que estamos haciendo —sugirióGrego. 
—No hemos hablado con nadie, humanos o cerdis, de la investigación que estamos llevando a cabo —cortó Novinha bruscamente—. Podría causar malentendidos terribles que conducirían a la 
violencia ya la muerte. 
—Entonces los humanos somos los jueces de todas las demás criaturas —observóQuara. 
—No, Quara. Como científicos estamos recopilando información —corrigió Novinha—. Hasta que tengamos suficiente, nadie puede juzgar nada. Así que el secreto se refiere a todos los aquí presentes. Quara yGrego también. Nose lo digáis a nadie hasta que yoos dé permiso,yyo no loharé hasta que sepamos más. 
—¿Hasta que tú lo digas, o hasta que lo diga el Portavoz de los Muertos? —preguntó Grego, descaradamente. 
—Soyla xenobióloga jefe —contestóNovinha—. La decisiónes sólo mía. ¿Comprendido? 
Esperó a que todos asintieran. Lo hicieron. 
Novinha se levantó. La reuniónhabía terminado. Quara yGrego se marcharoncasi de inmediato. Novinha dio a Ender un beso en la mejilla y luego lo condujo, junto con Ela, fuera de su oficina. Ender se quedóenel laboratoriopara hablar conEla. 
—¿Es posible esparcir tu virus sustituto por toda la población de todas las especies nativas de Lusitania? 
—No lo sé —dijo Ela—. Eso es menos problemático que cómo conseguir que llegue a cada célula de unorganismo individual conrapidezsuficiente para que la descolada no pueda adaptarse o escapar. Tendré que crear una especie de virus transportador, yprobablemente tendré que modelarlo a partir de la propia descolada. La descolada es el único parásito que conozco que invade un anfitrióntanrápida yconcienzudamente comonecesitopara el virus transportador. Irónico: aprenderé a sustituir la descolada copiando las técnicas del propiovirus. 
—No es irónico —dijoEnder—. Es la manera enque funciona el mundo. Alguienme dijoque el 
único maestroválidoes tupropioenemigo. 
—Entonces, Quara yGregodebende estar proporcionándose doctorados mutuamente. 
—Suenfrentamientoes sano. Nos obliga a sopesar cada aspecto de loque estamos haciendo. 
—Dejará de ser sano si uno de ellos decide llevar el asuntofuera de la familia. 
—Esta familia no cuenta sus cosas a los extraños —aseguró Ender—.Yo debería saberlo mejor que nadie. 
—Al contrario, Ender. Tú más que nadie deberías saber lo ansiosos que estamos por hablar a un extraño, cuandopensamos que nuestra necesidades lo bastante imperiosa para justificarlo. 
Ender tuvo que admitir que tenía razón. Cuando llegó a Lusitania, le resultó difícil que Quara, Grego, Miro, Quimy Olhado confiaran en él lo suficiente para hablarle. Pero Ela le había hablado desde el principio, al igual que los otros hijos de Novinha. Al final, también lo hizo la propia Novinha. La familia era intensamente leal, pero tambiéntestaruda yporfiada, yno había ninguno que no confiara ensupropio juicio por encima del de los demás. Grego o Quara, cualquiera de los dos, podría decidir que confiárselo a otra persona sería lo mejor para Lusitania, la humanidad o la ciencia, yla norma del secreto se acabaría, al igual que la norma de la nointerferencia conlos cerdis se quebróantes de que Ender llegara al planeta. 
«Qué bien —pensó Ender—. Una posible fuente de desastre más que está completamente fuera de mi control.» 
Al salir del laboratorio, Ender deseó, como había hecho muchas veces antes, que Valentine estuviera allí. Ella era la experta en sortear dilemas éticos. Llegaría pronto, pero ¿a tiempo? Ender comprendía yenprincipio estaba de acuerdo conlos puntos de vista presentados por Quara yGrego. Lo que más dolía era la necesidad de mantener el secreto, de forma que no podía hablar con los pequeninos, ni siquiera con Humano, sobre una decisión que los afectaría a ellos tanto como a cualquier colono de la Tierra. Sinembargo, Novinha tenía razón. Descubrir ahora el asunto, antes de que supieran lo que podía hacerse, provocaría confusión en el mejor de los casos, anarquía y derramamiento de sangre en el peor. Los pequeninos se mostraban ahora pacíficos, pero la historia de la especie estaba manchada de guerra. 
Cuando Ender salió de la verja, de regreso a los campos experimentales, vio a Quara delante del padre-árbol Humano, con los palos en la mano, enfrascada en una conversación. No había golpeado el tronco, de lo contrario Ender la habría oído, así que debía de querer intimidad. Eso estaba bien. Ender daría unrodeo,para noacercarse demasiadoyescucharla por casualidad. 
Pero cuando ella vio que Ender la observaba, terminó de inmediato la conversación con Humano yse dirigió rápidamente al sendero que conducía a la verja. Por supuesto, esto la llevó justo a Ender. 
—¿Revelandosecretos? —le preguntóél. 
No había pretendido que fuera una pulla. Sólo cuando las palabras surgieronde suboca yQuara adoptó una expresiónfurtiva comprendió cuál era el secreto que Quara podía haber estado diciendo. Ysus palabras confirmaronla sospecha. 
—La idea de justicia de mi madre noes siempre la mía. Ni la tuya,por cierto. 
Ender sabía que ella podía hacer esto, pero no se le había ocurrido que fuera a hacerlo tan rápidamente después de supromesa. 
—Pero¿es siempre la justicia la consideraciónmás importante? —preguntó. 
—Para mí loes —replicóQuara. 
Intentódarse la vuelta yatravesar la verja,peroEnder la cogiópor el brazo. 
—Suéltame. 
—Decírselo a Humano es una cosa. Es muy sabio. Pero no se lo reveles a nadie más. Algunos 
de los pequeninos,algunos de los machos,puedenser muyagresivos si piensanque tienenrazón. 
—No son sólo machos —protestó Quara—. Se llaman a sí mismos maridos. Tal vez nosotros deberíamos llamarlos «hombres». —Sonrió a Ender triunfal—. No eres ni la mitad de liberal de lo que te gusta creer. 
Entonces se abrió paso yatravesó la verja para volver a Milagro. Ender se acercó a Humano y permaneció de pie juntoa él. 
—¿Qué te ha dicho, Humano? ¿Te ha dicho que moriré antes de dejar que nadie aniquile a la descolada,si eso os dañara a ti ya tupueblo? 
Naturalmente, Humano no le ofreció una respuesta inmediata, pues Ender no tenía intención de empezar a golpear el tronco conlos palos usados para producir la Lengua de los Padres. Si lo hacía, los varones pequeninos lo oiríanyacudiríancorriendo. No había ninguna conversaciónprivada entre pequeninos ypadres-árbol. Si unpadre-árbol quería intimidad, siempre podía hablar silenciosamente conlos otros padres-árbol: se comunicabanentre sí de mente a mente,comola reina colmena hablaba a los insectores que le servían de ojos y oídos, manos y pies. «Ojalá pudiera formar parte de esa cadena de comunicación—pensó Ender—. Habla instantánea hecha de pensamiento puro, proyectada a cualquier lugar del universo.» 
Sinembargo, tenía que decir algopara ayudar a contrarrestar lo que Quara hubiera revelado. 
—Humano, estamos haciendo todo lo posible por salvar a hombres y pequeninos por igual. Incluso intentaremos salvar al virus de la descolada, si podemos. Ela y Novinha son muy eficientes en su trabajo. Igual que Grego y Quara. Pero por ahora, por favor, confía en nosotros y no le digas nada a nadie. Por favor. Si humanos y pequeninos llegan a comprender el peligro al que nos enfrentamos antes de que estemos preparados para dar los pasos para contenerlo, los resultados seríanviolentos yterribles. 
No había nada más que decir. Ender volvió a los terrenos experimentales. Antes del anochecer, completó con Plantador las mediciones y luego quemó y arrasó el campo entero. Ninguna molécula grande sobreviviría dentro de la barrera disruptora. Habíanhecho todo lo posible por asegurarse de que todoloque la descolada pudiera haber aprendido de este campofuera olvidado. 
Lo que nunca podrían hacer era deshacerse de los virus que llevaban dentro de sus propias células, humanas y pequeninas por igual. ¿Y si Quara tenía razón? ¿Y si la descolada dentro de la barrera, antes de morir, conseguía «transmitir» a los virus que Plantador y Ender llevaban en su interior lo que había aprendido de este nuevo cultivo de patata? ¿Sobre las defensas que Ela y Novinha intentaban insertar? ¿Sobre las formas que este virus había encontrado para derrotar sus tácticas? 
Si la descolada era enefecto inteligente, conunlenguaje para extender informaciónypautas de conducta de unindividuo a muchos otros, entonces ¿cómo podía Ender, cómo podía ninguno de ellos, esperar alzarse conla victoria al final?Ala larga, podría resultar que la descolada fuera la especie más adaptable, la más capaz de someter mundos y eliminar rivales, más fuerte que humanos, cerdis, insectores o cualquier criatura viva enlos mundos colonizados. Ése fue el pensamiento que Ender se llevó consigo a la cama esa noche, el pensamiento que lo preocupó incluso mientras hacía el amor con Novinha, de forma que ella sintió la necesidad de consolarlo como si fuera Ender, y no ella, elque estaba lastrado con las preocupaciones de un mundo. Él intentó disculparse, pero pronto comprendió la futilidad de hacerlo. ¿Por qué añadir preocupaciones a Novinha confesándole las suyas propias? 
Humano escuchó las palabras de Ender, pero nopodía estar de acuerdo conlo que éste le pedía. ¿Silencio? No cuando los humanos estaban creando nuevos virus que podrían transformar el ciclo vital de los pequeninos. Oh, Humano no se lo diría a los inmaduros machos y hembras. Pero podría decírselo, y lo haría, a todos los otros padres-árbol de Lusitania. Tenían derecho a saber lo que sucedía,yentonces decidir juntos qué hacer. 
Antes del anochecer, todos los padres-árbol de todos los bosques supieron lo que Humano sabía: de los planes de los hombres, y de su estimación de hasta dónde podían confiar en ellos. La mayoría estuvo de acuerdo con él: «dejaremos que los seres humanos continúen por ahora. Pero, mientras tanto, observaremos con atención y nos prepararemos para un tiempo que puede llegar, aunque esperamos que no, en que humanos y pequeninos vayan a la guerra unos contra otros. No podemos luchar conla esperanza de ganar…, pero tal vez, antes de que nos masacren, encontraremos unmodopara que algunos de los nuestros huyan». 
Así, antes del amanecer, hicieronplanes yacuerdos conla reina colmena, la única fuente de alta tecnología no humana de Lusitania. A la noche siguiente, las tareas de reconstrucción de una nave estelar conla que marcharse de Lusitania ya habíancomenzado. 

