DONCELLA SECRETA 


‹¿Es cierto que, en los antiguos tiempos, cuando enviasteis vuestras naves para colonizar muchos mundos, podíais hablaros unas o otras como si estuvierais en el mismo bosque.› 
‹Suponemos que con vosotros sucederá lo mismo. Cuando los nuevos padres-árbol hayan crecido, estarán presentes en vosotros. Las conexiones filóticas no se ven afectadas por la distancia› 
‹Pero testaremos conectados? No enviaremos ningún árbol al viaje. Sólo hermanos, unas cuantos esposas y un centenar de pequeñas madres para dar a luz a nuevas generaciones. El viaje durará como mínimo décadas. En cuanto lleguen, los mejores de entre los hermanos serán enviados a la tercera vida, pero transcurrirá al menos un año antes de que el primero de los padres-árbol envejezca lo suficiente para engendrar. ¿Cómo podrá saber el primer padre de ese nuevo mundo la forma de hablarnos? ¿Cómo podremos saludarlo, si no sabemos dónde está?› 
El sudor corría por el rostro de Qing-jao. Inclinada como estaba, las gotas le cosquilleabanlas mejillas, bajo los ojos yenla punta de la nariz. Desde allí, el sudor caía a las aguas del arrozal, o a las plantas de arrozque se alzabansobre la superficie del agua. 
—¿Por qué note secas la cara, sagrada? 
Qing-jao alzó la cabeza para ver quiénestaba lo bastante cerca para hablarle. Por regla general, los otros miembros de sugrupo enla labor virtuosa no trabajabancerca de ella: les inquietaba estar conuna de las agraciadas. 
Era una niña, más joven que Qing-jao, de unos catorce años, con cuerpo de muchacho y el cabello muy corto. Miraba a Qing-jao con franca curiosidad. Había en ella una frescura, una completa falta de timidez que a Qing-jao le pareció extraña y un poco desagradable. Su primer impulsofue ignorar a la niña. 
Pero ignorarla sería arrogante. Sería lo mismo que decir: «Como soyuna agraciada, no necesito responder cuando me hablan». Nadie supondría jamás que la razón por la que no respondía era porque estaba tan preocupada con la tarea imposible que el gran Han Fei-tzu le había encomendado que resultaba casi dolorosopensar enotra cosa. 
Así que respondió,peroconuna pregunta: 
—¿Por qué debería secarme la cara? 
—¿No te cosquillea el sudor al caer? ¿No se te mete enlos ojos ypica? 
Qing-jao bajó el rostro para seguir con su trabajo unos instantes, y esta vez advirtió 

deliberadamente lo que sentía. Sí que hacía cosquillas, yel sudor que se le metía enlos ojos picaba. De hecho, resultaba bastante incómodo y molesto. Con cuidado, Qing-jao se enderezó, y advirtió el dolor, la forma enque suespalda protestaba por el cambiode postura. 
—Sí —respondióa la muchachita—. Hace cosquillas ypica. 
—Entonces, sécate —dijola niña—. Conla manga. 
Qing-jaose miróla manga. Ya estaba empapada conel sudor de sus brazos. 
—¿Sirve de algosecarse? —preguntó. 
Ahora le tocó a la muchachita el turno de descubrir algo en lo que no había pensado. Por un momento, pareciópensativa. Entonces se secóla frente conla manga. 
Sonrió. 
—No,sagrada. Nosirve de nada. 
Qing-jao asintió con gravedad yse inclinó de nuevo para continuar con su labor. Pero ahora el cosquilleo del sudor, el picor de sus ojos, el dolor de su espalda, la molestaban demasiado. Su incomodidad apartó su mente de sus pensamientos, en vez de hacer al contrario. Esta muchacha, quienquiera que fuese, acababa de aumentar sus penalidades al señalarlo… y, sin embargo, irónicamente,al hacer que Qing-jaofuera consciente de la miseria de sucuerpo,la había liberadodel martilleo de las preguntas ensucerebro. 
Qing-jaoempezóa reír. 
—¿Te ríes de mí,sagrada? —preguntóla muchacha. 
—Te doylas gracias a mi manera —dijo Qing-jao—. Has quitadouna grancarga de mi corazón, aunque sólosea por unmomento. 
—Te estás riendode mí por haberte dichoque te secaras la frente,aunque nosirva de nada. 
—Te aseguro que no me río por eso. —Qing-jao se irguió otra vezymiró a la muchachita a los 
ojos—. Yo no miento. 
La niña pareció avergonzada, pero ni la mitad de lo que debería parecer. Cuando los agraciados usaban el tono de voz que Qing-jao acababa de emplear, los demás se inclinaban inmediatamente y mostrabansurespeto. Peroesta muchacha sóloprestó atención, comprendiólas palabras de Qing-jao, yluegoasintió. 
Qing-jaosólopudollegar a una conclusión. 
—¿Tambiéneres una agraciada? 
La muchacha abriómucholos ojos. 
—¿Yo? Mis padres son gente muy humilde. Mi padre extiende estiércol en los campos y mi madre friega enunrestaurante. 
Naturalmente,esonoera ninguna respuesta. Aunque confrecuencia los dioses elegíana los hijos de los agraciados, se sabía que habíanhablado a algunos cuyos padres nunca habíanoído sus voces. Sinembargo, era una creencia comúnque si tus padres erande muybaja extracciónsocial, los dioses no tendrían ningún interés en ti, y de hecho era muy raro que los dioses hablaran a aquellos cuyos padres notuvieranuna buena educación. 
—¿Cómote llamas? —preguntóQing-jao. 
—Si Wang-mu—respondióla niña. 
Qing-jao jadeó y se cubrió la boca, para sofocar una carcajada. Pero Wang-mu no parecía enfadada: sólo sonrióyparecióimpacientarse. 
—Losiento —dijoQing-jaocuandopudohablar—. Pero ése es el nombre de… 
—La Real Madre del Oeste —completó Wang-mu—. ¿Tengo yo la culpa de que mis padre eligieranese nombre para mí? 
—Es unnombre noble. Mi antepasada-del-corazónfue una granmujer, pero sólo era mortal, una poetisa. La tuya es una de las más antiguas diosas. 
—¿Yde qué sirve eso? —preguntó Wang-mu—. Mis padres fueron demasiado presuntuosos al ponerme el nombre de una diosa tandistinguida. Por esolos dioses nome hablaránnunca. 
AQing-jao le entristeció que Wang-muhablara con tanta amargura. Si supiera lo dispuesta que estaría a cambiar de lugar conella… ¡Quedar libre de la vozde los dioses!No tener que arrodillarse nunca en el suelo para seguir las vetas de la madera, no lavarse las manos excepto cuando se ensuciaran… 
Sin embargo, Qing-jao no podía explicárselo a la muchacha. ¿Cómo iba a comprender? Para Wang-mu, los agraciados eranla elite privilegiada, infinitamente sabia e inaccesible. Si Qing-jao le explicara que las cargas de los agraciados eran mucho mayores que las recompensas, parecería una mentira. 
Pero para Wang-mu la agraciada no había sido inaccesible: le había hablado a Qing-jao, ¿no? Así que Qing-jao decidiódecir de todas formas loque anidaba ensucorazón. 
—Si Wang-mu, viviría alegremente el resto de mis días ciega si pudiera quedar libre de las voces de los dioses. 
La boca de Wang-muse abrió,llena de sorpresa. Sus ojos se ensancharon. 
Había sidounerror hablar. Qing-jaololamentóde inmediato. 
—Estaba bromeando —dijo. 
—No —replicó Wang-mu—. Ahora estás mintiendo. Antes decías la verdad. —Se acercó, chapoteando descuidadamente por entre los arrozales—. Toda la vida he visto llevar a los agraciados al templo en sus palanquines, con sus brillantes sedas y toda la gente inclinándose a su paso, todos los ordenadores abiertos a ellos. Cuando hablan, su lenguaje suena a música. ¿Quién no querría ser unode ellos? 
Qing-jao no podía hablar abiertamente, no podía decir: «Todos los días los dioses me humillan y me hacen ejecutar tareas estúpidas y sin sentido para purificarme, y al día siguiente vuelven a empezar». 
—No me creerás, Wang-mu,peroesta vida,aquí enlos campos, es mejor. 
—¡No! —exclamó Wang-mu—. Te lo han enseñado todo. ¡Sabes todo lo que hay que saber! Puedes hablar muchos idiomas, sabes leer todo tipo de palabras, puedes pensar pensamientos que estántanpor encima de los míos como estánmis pensamientos por encima de los pensamientos de un caracol. 
—Hablas muybien—dijoQing-jao—. Tienes que haber ido al colegio. 
—¡Colegio! —desdeñó Wang-mu—. ¿Qué es el colegio para niños como yo? Aprendimos a leer, pero sólo lo suficiente para entender las oraciones y los carteles de las calles. Aprendimos nuestros números, pero sólo lo suficiente para hacer la compra. Memorizamos dichos de los sabios, pero sólo los que nos enseñaron para que nos contentáramos con nuestro lugar en la vida y obedeciéramos a aquellos que sonmás sabios que nosotros. 
Qing-jao no sabía que los colegios podíanser así. Pensaba que los niños aprendíanlas mismas cosas que ella había aprendido de sus tutores. Pero comprendió de inmediato que Si Wang-mudebía de estar diciendo la verdad: unmaestro contreinta estudiantes no podía enseñar todas las cosas que Qing-jaohabía aprendidocomoúnica estudiante de muchos maestros. 
—Mis padres son muy humildes —repitió Wang-mu—. ¿Por qué iban a perder el tiempo enseñándome más de lo que una sirviente necesita saber? Porque ésa es mi mayor esperanza en la vida, ser muy limpia y convertirme en sirviente en la casa de un hombre rico. Tuvieron mucho cuidadode enseñarme a limpiar unsuelo. 
Qing-jao pensó enlas horas que había pasado enlos suelos de sucasa, siguiendo las vetas enla madera de pared a pared. Nunca se le había ocurrido pensar cuánto trabajo era para los sirvientes mantener los suelos tan limpios y pulidos para que las túnicas de Qing-jao nunca se ensuciaran visiblemente,a pesar de lomuchoque se arrastraba. 
—Sé algode suelos-dijo. 
—Sabes algo de todo —replicó Wang-mu amargamente—. Así que no me digas lo duro que es 
ser agraciada. Los dioses nunca me handirigido unpensamiento,yte digo que esoes muchopeor. 
—¿Por qué notuviste miedo de hablarme? 
—He decidido no tener miedo de nada —dijo Wang-mu—. ¿Qué podrías hacerme que sea peor 
de lo que ya es mi vida? 
«Podría hacer que te lavaras las manos hasta que sangrarantodos los días de tuvida.» 
Pero entonces algo se agitó en la mente de Qing-jao, y vio que la muchacha podría considerar que eso no era peor. Tal vez Wang-mu se lavaría alegremente las manos hasta que no quedara más que un amasijo sangrante de piel despellejada en los muñones de sus muñecas, con tal de aprender todo lo que ella sabía. Qing-jao se sentía oprimida por la imposibilidad de la tarea que su padre le había encomendado, aunque era una tarea que, tuviera éxito o fracasara, cambiaría la historia. Wang­muconsumiría toda suvida ynunca emprendería una sola tarea que no necesitara volver a ser hecha al día siguiente; toda la vida de Wang-muse agotaría realizando trabajos que sólo seríanadvertidos 
o comentados si los hacía mal. ¿No era el trabajo de un sirviente casi tan carente de fruto, en el fondo,comolos rituales de purificación? —La vida de unsirviente debe de ser dura —comentó Qing-jao—. Me alegro por tubiende que nohayas sidocontratada todavía. 
—Mis padres albergan la esperanza de que sea hermosa cuando me convierta en una mujer. Entonces conseguirán mejores condiciones en el contrato para ponerme a servir. Tal vez el mayordomo de un hombre rico me quiera como esposa; tal vez una dama rica me quiera como doncella secreta. 
—Ya eres hermosa-aseguró Qing-jao. 
Wang-muse encogió de hombros. 
—Mi amiga Fan-liu está sirviendo, y dice que las feas trabajan más, pero los hombres de la casa las dejan en paz. Las feas son libres de tener sus propios pensamientos. No tienen que decir cosas bonitas a sus señoras. 
Qing-jao pensó enlas sirvientas de la casa de supadre. Sabía que HanFei-tzununca molestaría a ninguna de ellas. Ynadie tenía que decirle cosas bonitas a ella. 
—Enmi casa es diferente —declaró. 
—Peroyonosirvoentucasa —contestóWang-mu. 
Entonces, de repente, toda la escena se aclaró. Wang-mu no le había hablado por impulso. Lo 
había hecho con la esperanza de que le ofreciera un lugar como sirviente en la casa de una dama agraciada por los dioses. Por lo que sabía, el chismorreo en la ciudad trataba de la joven dama agraciada Han Qing-jao, que había terminado su formación con sus tutores y se había embarcado en su primera tarea adulta, y que no tenía aúnmarido ni doncella secreta. Si Wang-muse había abierto paso en la misma cuadrilla de la labor virtuosa que Qing-jao para mantener precisamente esta conversación. Durante un momento, Qing-jao se enfureció. Luego pensó: «¿Por qué no podría hacer exactamente lo que ha hecho? Lo peor que podría pasarle es que yo adivinara lo que hacía, me enfadara y no la contratara. Entonces no estaría peor que antes. Y si no me diera cuenta de sus 
intenciones yme cayera bienyla contratara, sería la doncella secreta de una dama agraciada por los dioses. Si yoestuviera ensulugar,¿noharía lo mismo?». 
—¿Crees que puedes engañarme? —preguntó—. ¿Crees que no sé que quieres que te contrate comosirvienta? 
Wang-mupareció aturdida,enfadada, temerosa. Sinembargo,prudentemente,nodijonada. 
—¿Por qué no me respondes con ira? —se extrañó Qing-jao—. ¿Por qué no niegas que me has 
habladosolamente para que te contrate? 
—Porque es cierto —contestóWang-mu—. Te dejotranquila ahora. 
Eso era lo que Qing-jao esperaba oír, una respuesta sincera. No tenía ninguna intenciónde dejar ir a Wang-mu. 
—¿Cuánto de lo que me has dicho es verdad? ¿Quieres una buena educación? ¿Quieres hacer algomejor entuvida que servir? 
—Todo —respondió Wang-mu, yhabía pasiónensuvoz—. Pero ¿qué te importa a ti? Soportas la terrible carga de la vozde los dioses. 
Wang-mupronunció suúltima frase conunsarcasmo tandesdeñoso que Qing-jao casi se rió en vozalta, pero se contuvo. No había ningúnmotivo para hacer que la muchacha se enfadara más de lo que ya lo estaba. 
—Si Wang-mu, hija-del-corazón de la Real Madre del Oeste, te contrataré como mi doncella secreta, pero sólo si estás de acuerdo con las siguientes condiciones. Primero, me dejarás ser tu maestra y estudiarás todas las lecciones que te asigne. Segundo, siempre me hablarás como a una igual ynunca te inclinarás ante mí ni me llamarás «sagrada». Ytercero… 
—¿Cómo podría hacer eso? —dijo Wang-mu—. Si no te trato conrespeto, los demás diránque soyindigna. Me castigaráncuando no estés mirando. Las dos caeremos endesgracia. 
—Por supuesto que me tratarás con respeto cuando otras personas puedan vernos —declaró Qing-jao—. Pero cuando estemos a solas, nada más que tú y yo, nos trataremos como iguales o te despediré. 
—¿La tercera condición? 
—Nunca revelarás a nadie ni una sola palabra de loque te diga. 
El rostrode Wang-mumostróclaramente suira. 
—Una doncella secreta nolohace nunca. Ennuestras mentes se colocanbarreras. 
—Las barreras te ayudana no decirlo, pero si quieres hacerlo, puedes sortearlas.Yhayquienes intentaránpersuadirte para que hables. 
Qing-jao pensó enla carrera de supadre, entodos los secretos del Congreso que mantenía enla cabeza. No se los decía a nadie; no tenía nadie en quien confiar excepto, a veces, en Qing-jao. Si Wang-muresultaba ser fiel,Qing-jaotendría a alguien. Nunca estaría tansolitaria comosupadre. 
—¿Me comprendes? —preguntó—. Otras personas pensarán que te contrato como doncella secreta. Pero tú yyo sabremos que enrealidad vienes a ser mi estudiante, yyo te traigo para que seas mi amiga. 
Wang-mula miró,asombrada. 
—¿Por qué haces eso, cuando los dioses ya te han dicho cómo soborné al capataz para que me dejara estar entucuadrilla ynointerrumpirnos mientras hablara contigo? 
Los dioses nole habíandichonada de eso,por supuesto, peroQing-jao tansólosonrió. 
—¿Por qué nopiensas que tal vezlos dioses quieranque seamos amigas? 
Avergonzada, Wang-mudio una palmada yse rió connerviosismo. Qing-jao cogió las manos de la muchacha ydescubrióque estaba temblando. Así que no era tanatrevida como parecía. 
Wang-mu bajó la cabeza y Qing-jao siguió su mirada. Las manos estaban cubiertas de tierra y lodo,resecoahora porque llevabande pie muchotiempo,sintocar conellas el agua. 
—Estamos muysucias —observóWang-mu. 
Hacía tiempo que Qing-jao había aprendido a no dar importan-cia a la suciedad de la labor virtuosa,para loque nose requería ningúncastigo. 
—He tenido las manos mucho más sucias que ahora. Venconmigo cuando nuestra labor virtuosa haya terminado. Le contaré nuestroplana mi padre, yél decidirá si puedes ser mi doncella secreta. 
La expresión de Wang-mu se agrió. Qing-jao se alegró de que su rostro no fuera tan inescrutable. 
—¿Qué pasa? —preguntó. 
—Los padres siempre lo decidentodo —se lamentó Wang-mu. 
Qing-jaoasintió,preguntándose por qué Wang-muse molestaba endecir algotanobvio. 
—Ése es el principiode la sabiduría —dijo—. Además, mi madre está muerta. 
La labor virtuosa siempre terminaba a primeras horas del atardecer. Oficialmente, era para que la gente que vivía lejos de los campos tuviera tiempo de regresar a su casa. En realidad, era en reconocimiento de la costumbre de celebrar una fiesta al final de la labor. Como habíantrabajado sin descanso durante toda la hora de la siesta, mucha gente se sentía mareada después de la labor virtuosa, como si hubieran permanecido despiertos toda la noche. Otros se sentían torpes y vacilantes. Todo era una excusa para beber ycenar conlos amigos, yluego desplomarse enla cama tempranopara compensar el sueñoperdidoyel duro trabajodel día. 
Qing-jao era de las que se sentían agotadas; Wang-mu era obviamente de las alegres. O tal vez se debía simplemente al hecho de que la Flota Lusitania pesaba sobre la mente de Qing-jao, mientras que Wang-mu acababa de ser aceptada como doncella secreta por una muchachita a quien hablaban los dioses. Qing-jao guió a Wang-mua través de los trámites para solicitar empleo enla Casa de Han (lavarse, tomar las huellas, la comprobaciónde seguridad), hasta que finalmente se hartó de escuchar la voztemblorosa de Wang-muyse retiró. 
Mientras subía las escaleras hacia su habitación, Qing-jao oyó que Wang-mu preguntaba 
temerosamente: 
—¿He ofendidoa mi nueva señora? 
YJuKung-mei,el guardiánde la casa,respondió: 
—La agraciada responde a otras voces aparte de la tuya, pequeña. 
Fue una respuesta amable. Qing-jao admiraba confrecuencia el tacto yla sabiduría de aquellos a quienes supadre había contratado. Se preguntó si habría elegido conel mismo acierto ensuprimer contrato. 
En ese momento supo que se había precipitado al tomar una decisión tan rápida, sin consultar antes a su padre. Wang-mu resultaría inadecuada, y su padre la reprendería por haber actuado alocadamente. 
Imaginar el reproche de su padre bastó para provocar el reproche inmediato de los dioses. Qing-jao se sintió sucia. Se apresuró a su habitación y cerró la puerta. Resultaba amargamente irónico que pudiera pensar hasta la saciedad lo odioso que era ejecutar los rituales que los dioses exigían, lo vacía que era suadoración, pero al pensar deslealmente ensupadre o el Congreso Estelar tenía que cumplir una penitencia inmediatamente. 
Por norma se pasaba media hora, una hora, quizá más, resistiendo la necesidad de la penitencia, soportando su propia suciedad. Hoy, sin embargo, ansiaba el ritual de purificación. A su modo, el ritual tenía sentido, estructura, principio y fin, reglas que seguir. No como el problema de la Flota Lusitania. 
Tras arrodillarse, eligió deliberadamente la veta más estrecha ydébil de la tabla más clara queencontró. Ésa sería una penitencia dura: tal vez los dioses la juzgarían lo bastante limpia para mostrarle la solución del problema que su padre le había planteado. Tardó media hora en cruzar la habitación,pues constantemente perdía la veta ytenía que empezar de nuevouna yotra vez. 
Al final, exhausta por la labor virtuosa y con los ojos irritados por seguir las líneas, ansió desesperadamente el sueño. Encambio, se sentó enel suelo ante suterminal ysolicitó el resumende su trabajo hasta el momento. Después de examinar y eliminar todos los absurdos inútiles que se habíanacumulado durante la investigación, Qing-jao se había quedado contres amplias categorías de posibilidad. Primero, que la desapariciónobedeciera a algúnhecho natural que, a la velocidad de la luz, no resultara visible a los astrónomos que observaban el cielo. Segundo, la pérdida de las comunicaciones ansibles fue el resultadode unsabotaje o de una decisiónde la propia flota. Tercero, que la pérdida de las comunicaciones se debiera a una conspiraciónplanetaria. 
La primera hipótesis quedaba virtualmente eliminada por la forma en que viajaba la flota. Las naves no estaban suficientemente cerca para que ningún fenómeno natural conocido las destruyera simultáneamente. La flota no se había encontrado antes de partir: el ansible hacía que esas cosas fueran una pérdida de tiempo. En cambio, todas las naves se dirigieron a Lusitania desde el lugar donde se encontrabancuando fueronasignadas a la flota. Incluso ahora, consólo unaño aproximado de viaje antes de colocarse todas en la órbita de la estrella de Lusitania, estaban tan separadas que ningúnhechonatural concebible podría haberlas afectadoa todas a la vez. 
La segunda categoría podía considerarse casi tanimprobable por el hecho de que la flota entera había desaparecido, sin excepción. ¿Podía algún plan humano funcionar con tanta perfección y eficiencia, y sin dejar ninguna prueba de su preparación en ninguna de las bases de datos o perfiles de personalidad o diarios de comunicación que se mantenían en los ordenadores planetarios? Tampoco había la más leve evidencia de que nadie hubiera alterado o escondido ningún dato, o enmascarado las comunicaciones para evitar dejar rastros. Si era un plan de la flota, no existía ninguna prueba, ni engaño,ni error. 
La misma falta de evidencias hacía que la idea de una conspiración planetaria fuera aún más improbable. Por otra parte, el carácter simultáneo de la desaparición de la flota hacía que todas las posibilidades fueranaúnmenos dignas de crédito. 
Por loque podíandeterminar, todas las naves habíanrotolas comunicaciones ansibles casi enel mismo momento exacto. Podría haber una diferencia de segundos, quizás incluso de minutos, pero en cualquier caso no llegaron a cinco, ni hubo una abertura suficientemente amplia para que nadie a bordode una nave hiciera ninguna observaciónde la desapariciónde otra. 
El resumenera elegante ensusimpleza. No quedaba nada. La evidencia era tancompleta como 
podría llegar a serlojamás,yhacía inconcebible cualquier explicaciónimaginable. 
«¿Por qué me ha hechoestomi padre?»,se preguntó,ynopor primera vez. 
Inmediatamente (como de costumbre), se sintió sucia por formular esa pregunta, por dudar de la perfecta corrección de su padre en todas las decisiones. Necesitaba lavarse, sólo un poco, para anular la impureza de sududa. 
Pero no se lavó. En cambio, dejó que la voz de los dioses se hinchara en su interior, que su orden se volviera más urgente. Esta vez no resistía por un virtuoso deseo de volverse más disciplinada. Esta vez intentaba deliberadamente atraer la máxima atención posible de los dioses. Sólo cuando jadeaba ya conla necesidad de lavarse, sólo cuando se estremecía ante el contacto más casual consupropia carne (una mano que rozara una rodilla),sóloentonces diovoza supregunta. 
—Vosotros lo hicisteis, ¿verdad? —interrogó a los dioses—. Lo que ningún ser humano pudo 
hacer, debisteis hacerlo vosotros. Extendisteis la manoyacabasteis conla Flota Lusitania. 
La respuesta vino, no enpalabras,sinoenla necesidadcada vezmayor de purificarse. 
—Pero el Congreso y el almirantazgo no pertenecen al Sendero. No pueden imaginar la puerta dorada de la Ciudad de la Montaña de Jade del Oeste. Si mi padre les dice: «Los dioses robaron vuestra flota para castigaros por vuestra maldad», sólo lo despreciarán. Si lo desprecian a él, a nuestro mayor estadista vivo, nos despreciarán también a nosotros. Y si Sendero es deshonrado a causa de mi padre, eso lodestruirá. ¿Por esolohicisteis? 
Empezóa llorar. 
—No os dejaré destruir a mi padre. Encontraré otro medio. Encontraré una respuesta que los complazca. ¡Os desafío! 
En cuanto pronunció las palabras, los dioses le enviaron la más abrumadora sensación de su propia abominable suciedad que había experimentado jamás. Fue tan intensa que se quedó sin respiración, ycayó hacia delante, agarrándose al terminal. Intentó hablar, suplicar perdón, pero sólo logró farfullar, mientras deglutía con fuerza para no vomitar. Sentía como si sus manos estuvieran esparciendo limo sobre todo lo que tocaba;mientras luchaba por ponerse enpie, la túnica se le pegó a la piel comosi estuviera cubierta de densa grasa negra. 
Pero no se lavó. Ni cayó al suelo para seguir líneas en las vetas de la madera. En cambio, avanzótambaleándose hacia la puerta,conla intenciónde bajar a la habitaciónde supadre. 
La puerta se lo impidió. No físicamente (se abrió tan fácilmente como siempre), pero no fue capaz de franquearla. Había oído hablar de estas cosas, cómo los dioses capturaban a sus siervos desobedientes enlas puertas, pero a ella nunca le había sucedido. No podía comprender cómo estaba retenida. Sucuerpo era libre de moverse. No había ninguna barrera. Sinembargo, sentía una amenaza tan asfixiante ante la idea de atravesar la puerta que comprendió que no podría hacerlo, que los dioses requerían algún tipo de penitencia, algún tipo de purificación o nunca la dejarían salir de la habitación. No era seguir las vetas de la madera,ni lavarse las manos. ¿Qué exigíanlos dioses? 
Entonces, de repente, supopor qué los dioses no la dejabanatravesar la puerta. Era el juramento que supadre le había requerido por el biende sumadre. El juramento de que siempre serviría a los dioses, sinimportar loque sucediera. Yaquí había estadoal borde del desafío. «¡Madre,perdóname! No desafiaré a los dioses. Pero debo ir a mi padre yexplicarle la terrible situaciónenla que nos han colocadolos dioses. ¡Madre,ayúdame a atravesar esta puerta!» Como enrespuesta a susúplica,se le ocurrió cómo podría atravesarla. Sólo tenía que fijar la mirada en un punto en el aire justo ante la esquina superior derecha de la puerta, ysinapartar la mirada de ese punto, atravesar de espaldas la puerta con el pie derecho, sacar la mano izquierda, luego girar hacia la izquierda, arrastrar hacia atrás la pierna izquierda hasta atravesar la puerta, luego avanzar el brazo derecho. Fue complicado y difícil, como un baile, pero moviéndose lentamente, con mucho cuidado, logró hacerlo. La puerta la liberó. Y aunque todavía sentía la presión de su propia suciedad, parte de la intensidad se había difuminado. Era soportable. Podía respirar sinjadear, hablar sintartamudeos. 
Bajólas escaleras yllamóal timbre ante la puerta de supadre. 
—¿Es mi hija,mi Gloriosamente Brillante? —preguntó el padre. 
—Sí,noble señor-dijoQing-jao. 
—Estoydispuesto a recibirte. 
Abrió la puerta de su padre y entró en la habitación; esta vez no hizo falta ningún ritual. Se dirigióal lugar donde estaba sentado ante suterminal yse arrodillóante él enel suelo. 
—He examinadoa tuSi Wang-mu,ycreoque tuprimer contratoha sido digno —dijosupadre. 
Las palabras tardaronunmomentoenadquirir significado. ¿Si Wang-mu? ¿Por qué le hablaba su padre de una antigua diosa? Alzó la cabeza, sorprendida, y entonces miró hacia donde su padre estaba mirando: a una jovencriada conuna limpia túnica gris, arrodillada humildemente, mirando al suelo. Tardó un instante en recordar a la niña del arrozal, en recordar que iba a ser su doncella secreta. ¿Cómo podía haberlo olvidado? Sólo habían transcurrido unas pocas horas desde que la dejó. Sinembargo, enese tiempo, Qing-jao había luchado contra los dioses, ysi no había vencido, al menos no había resultado derrotada. ¿Qué era el contrato de una sirvienta comparada conuna batalla conlos dioses? 
—Wang-mu es impertinente y ambiciosa —continuó su padre—, pero también es honesta y mucho más inteligente de lo que podrías suponer. Supongo por sumente brillante ysuclara ambición que las dos pretendéis que sea tualumna además de tudoncella secreta. 
Wang-mu jadeó, y cuando Qing-jao la miró, vio lo aterrada que parecía la muchacha. «Oh, sí, debe de creer que yosospechoque le ha contadoa mi padre nuestroplansecreto.» 
—No te preocupes, Wang-mu —intervino Qing-jao—. Mi padre casi siempre adivina los secretos. Sé que no se lohas dicho. 
—Desearía que hubiera más secretos tan sencillos como éste —suspiró el padre—. Hija mía, alabo tudigna generosidad. Los dioses te honraránpor esto,comolohagoyo. 
Las palabras de alabanza fueroncomo unungüento para una herida punzante. Tal vezpor eso su rebeldía no la había destruido, por eso algún dios se había apiadado de ella y le había mostrado cómo atravesar la puerta de suhabitación. Porque había juzgado a Wang-muconpiedad ysabiduría, olvidando la impertinencia de la niña. La propia Qing-jao estaba siendo perdonada, al menos un poco, por suatrevimiento. 
«Wang-mu no se arrepiente de su ambición —pensó Qing-jao—… Yo tampoco me arrepentiré de la decisión que he tomado. No debo permitir que mi padre sea destruido porque no puedo encontrar, o inventar, una explicaciónno divina a la desapariciónde la Flota Lusitania. Sinembargo, ¿cómo puedo desafiar los designios de los dioses? Hanescondido o destruido la flota. Las obras de los dioses debenser reconocidas por sus obedientes siervos, aunque debanpermanecer ocultas a los nocreyentes de otros mundos.» 
—Padre —dijoQing-jao—,debohablar contigode mi tarea. 
Supadre malinterpretósuvacilación. 
—Podemos hablar delante de Wang-mu. Ha sido contratada para ser tu doncella secreta. Ya hemos enviado el contrato a su padre y se han sugerido las primeras barreras de intimidad en su mente. Podemos confiar enque nos oirá yno locontará nunca. 
—Sí, padre —acató Qing-jao. En realidad, había vuelto a olvidar que Wang-mu estaba allí—. Padre, sé quién ha escondido la Flota Lusitania. Pero debes prometerme que nunca se lo dirás al CongresoEstelar. 
Supadre,que por logeneral era tranquilo,pareció levemente inquieto. 
—No puedo hacer semejante promesa —respondió—. Sería indigno de mí convertirme en un 
sirviente desleal. 
¿Qué podía hacer ella,entonces? ¿Cómo podía hablar? Sinembargo,¿cómopodía nohacerlo? 
—¿Quiénes tuamo? —gritó—. ¿El Congresoo los dioses? 
—Primero los dioses —contestóél—. Siempre sonlo primero. 
—Entonces, debo decirte que he descubierto que los dioses sonlos que hanescondido la flota, padre. Pero si le dices esto al Congreso, se burlarán de ti y quedarás arruinado. —Entonces se le ocurrió otra idea—. Si fueron los dioses quienes detuvieron la flota, padre, entonces la flota debe haber ido encontra de los dioses después de todo.Ysi el Congreso Estelar envió a la flota contra la voluntad de… 
Supadre alzó una mano para demandar silencio. Ella se interrumpió inmediatamente e inclinó la 
cabeza. Esperó. 
—Por supuestoque sonlos dioses —convinosupadre. 
Sus palabras fuerona la vezunalivio yuna humillación. «Por supuesto», había dicho. ¿Lo había 
sabidodesde el principio? 
—Los dioses hacen todas las cosas que suceden en el universo. Pero no asumas que sabes el porqué. Dices que debenhaber detenido la flota porque se oponíana sumisión. Pero yo digo que el Congreso no podía haberla enviado en primer lugar si los dioses no lo hubieran querido. Así pues, ¿por qué no podría ser que los dioses detuvieran a la flota porque su misión era tan ingente y noble que la humanidad no era digna de ella? ¿Y si ocultaron a la flota para proporcionarte una prueba difícil para ti? Una cosa es segura: los dioses han permitido que el Congreso Estelar gobierne a la mayoría de la humanidad. Mientras ostenten el mandato del cielo, los habitantes de Sendero seguiremos sus edictos sinoposición. 
—No pretendía oponerme… 
No pudo terminar una falsedadtanevidente. 
Supadre comprendióperfectamente,por supuesto. 
—Oigo que tu voz se apaga y tus palabras se pierden en la nada. Esto es porque sabes que tus palabras no son ciertas. Pretendes oponerte al Congreso Estelar, a pesar de todo lo que te he 
enseñado. —Entonces suvozse volviómás amable—. Pretendías hacerlo por mi bien. 
—Eres mi antepasado. Te debomás a ti que a ellos. 
—Soytupadre. Nome convertiré entuantepasadohasta que haya muerto. 
—Por el bien de madre, entonces. Si ellos pierden el mandato del cielo, entonces seré su más terrible enemiga, pues serviré a los dioses. —Sin embargo, mientras hablaba, comprendió que sus palabras eran una peligrosa verdad a medias. Hasta hacía tan sólo unos minutos, hasta que quedó atrapada en la puerta, ¿no había estado dispuesta a desafiar incluso a los dioses por el bien de su padre? «Soyuna hija indigna yterrible»,pensó. 
—Te digo ahora, mi hija Gloriosamente Brillante, que oponerse al Congreso nunca será por mi bien. Ni por el tuyo tampoco. Pero te perdono por amarme en exceso. Es el más dulce y amable de tos vicios. 
Sonrió. Eso calmó su agitación, aunque sabía que no merecía la aprobación de su padre. Qing­
jaopudopensar de nuevo,para volver a surompecabezas. 
—Sabías que los dioses hicieronesto,ysinembargome hiciste buscar la respuesta. 
—Pero¿te has formuladola pregunta adecuada? —dijosupadre—. La cuestiónque necesitamos responder es: ¿Cómolograronlos dioses que fuera posible? 
—¿Cómo puedo saberlo? —dijo Qing-jao—. Podrían haber destruido la flota, u ocultarla, o llevarla a algúnlugar secretodel Oeste… 
—¡Qing-jao!Mírame. óyeme bien. 
Ella lomiró. Suordentajante la ayudóa calmarla,a centrarse. 
—Esto es algo que he intentado enseñarte toda tuvida, pero ahora tienes que aprenderlo, Qing­
jao. Los dioses sonla causa de todoloque sucede,pero siempre actúanbajo disfraz. ¿Me oyes? 
Ella asintió. Había oídoaquellas palabras cientos de veces. 
—Oyes ysinembargonome comprendes, ni siquiera ahora. Los dioses hanelegidoal pueblo de Sendero, Qing-jao. Sólo nosotros tenemos el privilegio de oír suvoz. Sólo a nosotros se nos permite comprender que sonla causa de todo lo que es ytodo lo que será. Para todas las demás personas, sus obras permanecenocultas, sonunmisterio. Tutarea no consiste endescubrir la auténtica causa de la desaparición de la Flota Lusitania…, todo Sendero sabría de inmediato que la verdadera causa es que los dioses desearon que sucediera. Tu tarea radica en descubrir el disfraz que los dioses han creadopara este caso. 
Qing-jao se sintió mareada, aturdida. Había estado segura de que tenía la respuesta, de que había cumplido su misión. Ahora todo se le escapaba. La respuesta seguía siendo verdad, pero su tarea había cambiadoradicalmente. 
—Ahora mismo, porque no podemos encontrar una explicación natural, los dioses se revelan para que toda la humanidad los vea, los no creyentes y los creyentes por igual. Los dioses están desnudos y nosotros debemos vestirlos. Debemos encontrar la serie de hechos que los dioses han creado para explicar la desaparición de la flota, para hacer que parezca natural a los no creyentes. Creía que lo comprendías. Servimos al Congreso Estelar, pero sólo porque sirviendo al Congreso servimos también a los dioses. Los dioses desean que engañemos al Congreso, y el Congreso desea ser engañado. 
Qing-jaoasintió,aturdida por la decepciónde ver que sutarea todavía nohabía finalizado. 
—¿Te parece despiadado por mi parte? —preguntó su padre—. ¿Soy deshonesto? ¿Soy cruel conlos nocreyentes? 
—¿Juzga una hija a supadre? —susurró Qing-jao. 
—Por supuesto que sí. Todos los días las personas se juzgan unas a otras. La cuestión es si juzgamos consabiduría. 
—Entonces, considero que no es pecado hablar a los no creyentes en la lengua de su incredulidad —replicóQing-jao. 
¿Había una sonrisa enlas comisuras de la boca de supadre? 
—Comprendes —dijo—. Si alguna vez el Congreso viene a nosotros, buscando humildemente averiguar la verdad, entonces les enseñaremos el Camino y se convertirán en parte del Sendero. Hasta entonces, servimos a los dioses ayudando a los no creyentes a engañarse a sí mismos pensando que todas las cosas sucedenporque tienenexplicaciones naturales. 
Qing-jaose inclinó hasta que sucabeza casi tocóel suelo. 
—Has intentado enseñarme esto muchas veces, pero hasta ahora, nunca había tenido una tarea a la que se aplicara este principio. Perdona la estupidezde tuindigna hija. 
—No tengo ninguna hija indigna-aseguró supadre—. Sólo tengo a mi hija que es Gloriosamente Brillante. El principio que has aprendido hoy es uno que pocos en Sendero comprenderán jamás de 
verdad. Por eso sólo unos pocos podemos tratar directamente con gente de otros mundos sin confundirlos o contrariarlos. Me has sorprendido hoy, hija, no porque no hubieras comprendido aún, sino porque has llegado a comprenderlo tan joven. Yo tenía casi diez años más que tú cuando lo descubrí. 
—¿Cómopuedo aprender algoantes que tú,padre? 
La idea de superar uno de sus logros parecía casi inconcebible. 
—Porque me tienes a mí para enseñarte, mientras que yo tuve que descubrirlo solo. Veo que te asusta pensar que tal vez has aprendido algo siendo más joven que yo. ¿Crees que me deshonraría verme superado por mi hija? Al contrario: no puede existir mayor honor para un padre que tener un hijomás grande que él. 
—Yo nunca podré ser más grande que tú,padre. 
—Encierto sentido, eso es cierto, Qing-jao. Porque eres mi hija, todas tus obras estánincluidas dentro de las mías, como un subconjunto de mí, igual que todos nosotros somos subconjuntos de nuestros antepasados. Pero tienes tanto potencial para la grandeza en tu interior que a mi entender llegará unmomento enque seré considerado más grande debido a tus obras que a las mías. Si alguna vez la gente de Sendero me juzga digno de algún honor singular, será al menos tanto por tus logros comopor los míos. 
Con eso, su padre se inclinó ante ella, no de forma cortés para indicar que se marchara, sino como señal de profundo respeto, casi tocando el suelo con la cabeza. No del todo, pues casi habría sidouna burla que lohiciera enhonor a supropia hija. Perosí cuantola dignidadpermitía. 
Aquello la confundió por unmomento, la asustó. Entonces comprendió. Cuando supadre daba a entender que su probabilidad de ser elegido dios de Sendero dependía de la grandeza de ella, no hablaba de algúnvagoevento futuro. Hablaba del aquí ydel ahora. Hablaba de sutarea. Si ella podía encontrar el disfraz de los dioses, la explicación natural a la desaparición de la Flota Lusitania, entonces su elección como dios de Sendero quedaría asegurada. Hasta este punto confiaba en ella. Hasta este punto era importante sutarea. ¿Qué era sumayoría de edad, comparada conla deificación de supadre? Debía trabajar conmás ahínco, pensar mejor, ytener éxito donde todos los recursos de los militares yel Congreso habíanfracasado. No por ella misma, sino por sumadre, por los dioses,, ypor la oportunidadde supadre de convertirse enunode ellos. 
Qing-jao se retiró de la habitaciónde supadre. Hizo una pausa enla puerta ymiró a Wang-mu. Unmirada de la agraciada por los dioses bastó para indicar a la muchacha que la siguiera. 
Cuando Qing-jao llegó a su habitación, temblaba con la necesidad acumulada de purificación. Todos sus errores de aquel día, su rebelión contra los dioses, su negativa a aceptar la purificación antes, su estupidez al no comprender su verdadera tarea, la abrumaban ahora. No es que se sintiera sucia: no quería lavarse ni sentía autorrepulsa. Después de todo, su indignidad se había visto compensada por la alabanza de su padre, por el dios que le mostró cómo atravesar la puerta. Además, el hecho de que Wang-mu hubiera demostrado ser una buena elección era una prueba que Qing-jao había pasado, y también audazmente. Así que no era su vileza lo que la hacía temblar. Estaba ansiosa de purificación. Anhelaba que los dioses estuvieranconella mientras los servía. Sin embargo,ninguna penitencia que conociera bastaría para calmar suansiedad. 
Entonces lo supo: debía seguir una línea encada tabla de la habitación. 
Eligió de inmediato supunto de partida, la esquina sureste: seguiría cada línea de la pared este, de forma que sus rituales se dirigierantodos hacia el oeste, hacia los dioses. Lo. último sería la tabla más pequeña de la habitación, de menos de unmetro de largo, enel rincónnoroeste. El hecho de que la última pista fuera tanbreve yfácil sería surecompensa. 
Oyó que Wang-muentraba suavemente enla habitacióntras ella, pero Qing-jao no tenía tiempo ahora para los mortales. Los dioses esperaban. Se arrodilló en el pasillo, escrutó las vetas para encontrar una que los dioses quisieran que siguiera. Por lo general tenía que elegir ella misma, y siempre lo hacía con la más difícil, para que los dioses no la despreciaran. Pero esta noche estaba llena de la seguridad de que los dioses elegían por ella. La primera línea fue gruesa, ondulada pero fácil de ver. ¡Ya se mostrabanpiadosos!El ritual de esta noche sería casi una conversaciónentre ella y los dioses. Hoy había atravesado una barrera invisible: se había acercado más a la clara comprensión de su padre. Tal vez algún día los dioses le hablaríancon la claridad conque la gente llana creía que todos los agraciados oían. 
—Sagrada —llamóWang-mu. 
Fue como si la alegría de Qing-jao estuviera hecha de cristal y Wang-mu la hubiera roto deliberadamente. ¿No sabía que cuando un ritual se interrumpía había que empezar de nuevo? Qing­jaose alzósobre sus rodillas yse volvió hacia la niña. 
Wang-mudebióde ver la furia ensucara,pero no la comprendió. 
—Oh, lo siento —dijo de inmediato, cayendo de rodillas e inclinando la cabeza hasta el suelo —. Olvidé que no debo llamarte «sagrada». Sólo quería preguntarte qué estás buscando, para ayudarte. 
Qing-jao casi se echó a reír ante tanta confusión. Naturalmente, Wang-muno tenía ni idea de que los dioses le estaban hablando. Ahora, interrumpida su furia, Qing-jao se avergonzó de ver cómo la muchacha temía suira. Le pareció mal que Wang-mutuviera la cabeza enel suelo. No le gustaba ver a otra persona tanhumillada. 
«¿Cómo la he asustado tanto? Yo estaba llena de alegría, porque los dioses me hablaban claramente. Pero mi alegría era tan egoísta que cuando me interrumpió en su inocencia, le volví la cara con odio. ¿Es así como respondo a los dioses? ¿Ellos me muestran un rostro de amor, y yo lo traduzco en odio hacia la gente, sobre todo a quien está en mi poder? Una vez más, los dioses han encontradounmedio de mostrarme mi indignidad.» 
—Wang-mu, no debes interrumpirme cuandome encuentres agachada así enel suelo. 
Entonces le explicóel ritual purificador que los dioses le exigían. 
—¿Debohacerloyotambién? —preguntó Wang-mu. 
—No,a menos que los dioses te lo ordenen. 
—¿Cómolo sabré? 
—Si no te ha sucedido ya a tu edad, Wang-mu, probablemente no lo harán nunca. Pero si sucediera,losabrías,porque notendrías poder para resistir a la vozde los dioses entumente. 
Wang-muasintiócongravedad. 
—¿Cómo puedo ayudarte…, Qing-jao? —pronunció el nombre de su señora con cuidado, con 
reverencia. 
Por primera vez, QÍng-jao advirtió que su nombre, que sonaba dulcemente afectuoso cuando su padre lo decía, podía parecer exaltado cuando se pronunciaba con tanta reverencia. Ser llamada Gloriosamente Brillante en un momento en que Qing-jao era agudamente consciente de su falta de brillo resultaba casi doloroso. Pero no prohibiría a Wang-muque usara sunombre: la muchacha tenía que llamarla de alguna manera, y su tono reverente serviría a Qing-jao como un constante recordatorioirónicode lopocoque lo merecía. 
—Puedes ayudarme nointerrumpiéndome-dijo Qing-jao. 
—¿Me marcho,entonces? 
Qing-jao estuvo a punto de asentir, pero entonces advirtió que por algún motivo los dioses querían que Wang-mu formara parte de esta penitencia. ¿Cómo lo sabía? Porque la idea de que 
Wang-muse marchara parecía casi taninsoportable como el conocimientode sulabor sinterminar. 
—Quédate,por favor. ¿Puedes esperar ensilencio? ¿Observándome? 
—Sí…,Qing-jao. 
—Si tardo tanto que no puedes soportarlo, puedes marcharte. Pero sólo cuando me veas 
moverme del oeste al este. Eso significa que estoy entre pistas, y no me distraerá tu marcha, aunque 
nodebes hablarme. 
Los ojos de Wang-muse ensancharon. 
—¿Vas a hacer estoconcada veta de la madera de cada tabla del suelo? 
—No —respondió Qing-jao. ¡Los dioses nunca seríantancrueles! 
Pero incluso mientras lo pensaba, Qing-jao supo que algúndía podría llegar el momento enque los dioses le exigieran exactamente esa penitencia. Aquello la hizo sentirse enferma de miedo—.Únicamente una línea encada tabla de la habitación. Observa conmigo,¿quieres? 
Vio que Wang-mu miraba el indicador de tiempo que brillaba en el aire sobre su terminal. Ya era la hora de dormir, y las dos habían pasado por alto su siesta. No era natural que los seres humanos pasarantanto tiempo sindormir. Los días de Sendero eranuna mitad más largos que los de la Tierra, así que nunca trabajabansiguiendo los ciclos internos del cuerpo humano. Saltarse la siesta yluegoretrasar el sueñoera muyduro. 
Pero Qing-jao no tenía elección. Y si Wang-mu no podía permanecer despierta, tendría que marcharse ahora,aunque los dioses se resistierana esa idea. 
—Debes permanecer despierta —dijo Qing-jao—. Si te quedas dormida, tendré que hablarte para que te muevas y no tapes algunas de las líneas que tengo que seguir. Y si te hablo, tendré que empezar de nuevo. ¿Puedes permanecer despierta, silenciosa ysinmoverte? 
Wang-muasintió.AQing-jao le pareció que ésa era suintención, pero no creía que la muchacha fuera capazde hacerlo. Sinembargo, los dioses insistíanenque dejara quedarse a sunueva doncella secreta;¿quiénera Qing-jaopara rehusar loque los dioses le pedían? 
Qing-jao regresó a la primera tabla y empezó su trabajo otra vez. Para su alivio, los dioses estaban aún con ella. Tabla tras tabla, le daban la veta más fácil para seguir; y cuando, de vez en cuando, se le daba una difícil, sucedía invariablemente que la veta fácil se difuminaba o desaparecía enel borde de la tabla. Los dioses se preocupabanpor ella. 
En cuanto a Wang-mu, la muchacha se esforzó cuanto pudo. Dos veces, al retroceder desde el oeste para empezar de nuevo en el este, Qing-jao miró a Wang-mu y la vio dormida. Pero cuando empezó a pasar cerca del lugar donde estaba tendida, descubrió que su doncella secreta se había despertado ycambiado a unsitio que ya había seguido, tansilenciosamente que Qing-jao ni siquiera había oído sus movimientos. Buena chica. Una eleccióndigna. 
Por fin, Qing-jao alcanzó el principio de la última tabla, una corta situada enel rincón. Estuvo a punto de hablar envozalta, tal fue sualegría, pero se contuvo a tiempo. El sonido de supropia vozy la inevitable respuesta de Wang-museguramente la enviaríande nuevo al comienzo, sería una locura insoportable. Qing-jao se inclinó sobre el principio de la tabla, ya a menos de unmetro de la esquina noroeste de la habitación, yempezó a seguir la línea más definida, que la condujo derecha a la pared. Había terminado. 
Qing-jao se desplomó contra la pared yempezó a reír, aliviada. Pero estaba tandébil ycansada que la risa debió de parecer unllanto a Wang-mu. Enunos instantes la muchacha se colocó a sulado yle tocó el hombro. 
—Qing-jao —dijo—. ¿Sientes dolor? 
Qing-jaocogióla manode la muchacha yla sostuvo. 
—No. Oal menos noes undolor que nopueda remediar el sueño. He terminado. Estoylimpia. 
Tanlimpia, de hecho, que no sintió repugnancia cuando cogió la mano de Wang-mu, piel a piel, sin suciedad de ninguna clase. Era un regalo de los dioses tener a alguien a quien coger de la mano cuando suritual acababa. 
—Lo has hecho muybien —sonrió Qing-jao—. Me resultó más fácil concentrarme enlas líneas contigoenla habitación. 
—Creoque me quedé dormida una vez, Qing-jao. 
—Tal vezdos. Perote despertaste cuandoimportaba,ynohubo ningúndaño. 
Wang-muempezó a sollozar. Cerró los ojos pero no apartó la manode Qing-jao para cubrirse la 
cara. Simplemente,dejóque las lágrimas corrieranpor sus mejillas. 
—¿Por qué lloras,Wang-mu? 
—No losé. Realmente es difícil ser una agraciada por los dioses. Nolosabía. 
—Y también es difícil ser una verdadera amiga de los agraciados —dijo Qing-jao—. Por eso 
no quería que fueras mi sirvienta, me llamaras «sagrada» ytemieras el sonido de mi voz. Aese tipo 
de servidora la tendría que echar de mi habitacióncuandolos dioses me hablaran. 
Las lágrimas de Wang-muarreciaron. 
—Si Wang-mu,¿te resulta demasiadopenosoestar conmigo? —preguntóQing-jao. 
Wang-musacudióla cabeza. 
—Si alguna vez se te hace demasiado difícil, lo comprenderé. puedes dejarme entonces. Antes 
estaba sola. Notengomiedode volver a estarlo. 
Wang-musacudióla cabeza,esta vezcondecisión. 
—¿Cómopodría dejarte,ahora que veolodifícil que es para ti? 
—Entonces un día se escribirá, yse contará enuna historia, que Si Wang-mununca dejó a Han Qing-jaodurante sus purificaciones. De repente,la sonrisa de Wang-muse extendiópor sucara, ysus ojos se abrieron con un resquicio de alegría, a pesar de que las lágrimas aún brillaban en sus mejillas. 
—¿No te has dado cuenta del chiste que has dicho? Mi nombre, Si Wang-mu. Cuando cuenten esa historia, no sabrán si era tu doncella secreta quien estaba contigo. Pensarán que era la Real Madre del Oeste. 
Qing-jao se echó a reír también. Pero una idea cruzó su mente: tal vez la Real Madre era una auténtica antepasada-del-corazónde Wang-mu, yal tenerla a sulado, como amiga, Qing-jao también tenía una nueva cercanía conesta diosa que casi era la más vieja de todos los dioses. 
Wang-mu tendió sus esterillas para dormir, aunque Qing-jao tuvo que enseñarle cómo. Era el deber de Wang-mu, y Qing-jao tendría que dejarla hacerlo cada noche, aunque nunca le había importado hacerlo ella sola. Mientras se acostaban, conlas esterillas juntas para que ninguna veta en la madera apareciera entre ellas, Qing-jao advirtió que una luz grisácea asomaba a través de las rendijas de las ventanas. Habíanpermanecido despiertas todo el día ytoda la noche. El sacrificio de Wang-mufue noble. Sería una verdadera amiga. 
Sin embargo, unos pocos minutos más tarde, cuando Wang-mu se hubo dormido y Qing-jao estaba a punto de sumirse en el sueño, a ésta se le ocurrió preguntarse cómo era que Wang-mu, una muchacha sin dinero, había conseguido sobornar al capataz de la cuadrilla de la labor virtuosa para dejar que le hablara sininterrupción. ¿Podía haber pagado algúnespía el soborno, para que pudiera infiltrarse en la casa de Han Fei-tzu? No… Ju Kung-mei, el guardián de la Casa de Han, lo habría descubierto y Wang-mu nunca habría sido contratada. El soborno de la niña no habría sido pagado condinero. Sólo tenía catorce años, pero Si Wang-muera ya una muchacha hermosa. Qing-jao había leído suficiente historia y biografía para saber cómo pagaban normalmente las mujeres ese tipo de sobornos. 
Sombríamente, Qing-jaodecidió que el asunto debía ser investigadocondiscreción, yel capataz sería despedido endesgracia si se descubría que era cierto.Alo largo de la investigación, el nombre de Wang-mu nunca sería mencionado en público, para protegerla de todo daño. Qing-jao sólo tenía que mencionarloa JuKung-mei yél se encargaría de todo. 
Qing-jao miró a la dulce cara de su servidora dormida, su digna nueva amiga, y se sintió abrumada por la tristeza. Lo que más la entristecía, sin embargo, no fue el precio que Wang-mu hubiera pagado al capataz, sino que lo hubiera hecho por un trabajo tan indigno, doloroso y terrible como ser doncella secreta de Han Qing-jao. Si una mujer tenía que vender la puerta de su vientre, como tantas mujeres se habían visto obligadas a hacer a lo largo de toda la historia humana, seguro que los dioses la dejaríanrecibir a cambioalgo de valor. 
Por eso Qing-jao se durmió esa mañana aún más firme en su resolución de dedicarse a la educación de Si Wang-mu. No podía dejar que su trabajo educador interfiriera con su lucha con el enigma de la Flota Lusitania, pero dedicaría todo el tiempo posible y le daría a Wang-mu una bendición adecuada en honor a su sacrificio. Seguro que los dioses no esperaban menos de ella, a cambio de haberle enviado a una doncella secreta tanperfecta. 

