CABEZA DE PINO 


‹He estado hablando con Ender y su hermana, Valentine. Es historiadora.› 
‹Explica eso› 
‹Investiga en los libros para descubrir las historias de los humanos, y luego escribe 
historias sobre lo que encuentra y las da a los otros humanos.› 
‹Si las historias están ya escritas, ¿por qué las vuelve a escribir?› 
‹Porque no son bien comprendidas. Ella ayuda a que la gente los comprenda.› 
‹Si la gente más cercana a su época no los comprendió, ¿cómo puede ella, que llegó 
después, comprenderlos mejor?› 
‹Yo le pregunté lo mismo, y Valentine respondió que no siempre las comprende 
mejor. Pero los antiguos escritores comprendieron lo que significaban las historias para 
la gente de su tiempo. Y ella comprende lo que significan para la gente de su tiempo.› 
‹Así que la historia cambia› 
‹Sí.› 
‹Y, sin embargo, ¿piensan cada vez en la historia como un recuerdo verdadero?› 
‹Valentine explicó algo acerca de algunas historias que eran verdaderas y otras que 
eran fieles o la verdad. No llegué a comprender nada.› 
‹¿Por qué no recuerdan los historias adecuadamente en primer lugar? Entonces no 
tendrían que seguir mintiéndose unos a otros.› 
Qing-jao estaba sentada ante suterminal, los ojos cerrados, pensando. Wang-mule cepillaba el pelo: los tirones,los roces, el propioalientode la muchacha representabanunaliviopara ella. 
Era una de las ocasiones enque Wang-mupodía hablar libremente, sintemor a interrumpirla. Y como Wang-mu era Wang-mu, aprovechaba el momento en que la peinaba para hacerle preguntas. Tenía muchas. 
Los primeros días, sus preguntas se refirierontodas a las demandas de los dioses. Por supuesto, Wang-mu se sintió muy aliviada al enterarse de que por lo general bastaba con seguir una sola veta en la madera: después de aquella primera vez temió que Qing-jao tuviera que seguir todo el suelo cada día. 
Perocontinuaba teniendo preguntas acerca de todolo referente a la purificación. «¿Por qué no te levantas ysigues una línea cada mañana yacabas de una vez? ¿Por qué no haces que cubranel suelo con una alfombra?» Resultaba difícil de explicar que no se podía engañar a los dioses con estratagemas tontas como aquélla. 
«¿Y si no existiera madera alguna en todo el mundo? ¿Te quemarían los dioses como a un papel? ¿Vendría undragónyte llevaría conél?» 
Qing-jao no podía responder a las preguntas de Wang-muexcepto para decir que esto era lo que los dioses exigían de ella. Si no hubiera vetas en la madera, los dioses no le pedirían que las siguiera. Alo cual Wang-murespondió que deberíanpromulgar una leycontra los suelos de madera, entonces,para que Qing-jaopudiera ser liberada de todoel asunto. 
Los que nohabíanoído la vozde los dioses simplemente nopodíancomprender. 
Hoy, sinembargo, la pregunta de Wang-mu no tuvo nada que ver con los dioses, o al menos no 
tuvonada que ver conellos al principio. 
—¿Qué es loque detuvopor fina la Flota Lusitania? —preguntó. 
Qing-jao casi respondió con una risa: «¡Si lo supiera, podría descansar!». Pero entonces 
advirtióque Wang-muprobablemente ni siquiera sabía que la Flota Lusitania había desaparecido. 
—¿Cómoes que estás enterada de la Flota Lusitania? 
—Sé leer,¿no? —replicó Wang-mu,quizás unpocoorgullosamente. 
Pero¿por qué no iba a estar orgullosa? Qing-jaole había dicho, sinceramente, que aprendía muy rápido, y deducía muchas cosas por su cuenta. Era muy inteligente, y Qing-jao sabía que no debería sorprenderse si Wang-mucomprendía más de loque le decía directamente. 
—Puedo ver lo que aparece en tu terminal —dijo Wang-mu—, y siempre tiene que ver con la Flota Lusitania. También lo discutiste con tu padre el primer día que vine aquí. No comprendí la mayor parte de lo que dijisteis, pero supe que tenía relación con la Flota Lusitania. —La voz de Wang-mu se llenó súbitamente de repulsión—. Ojalá que los dioses orinaran en la cara del hombre que envióesa flota. 
Suvehemencia fue sorprendente;el hechode que hablara contra el CongresoEstelar,increíble. 
—¿Sabes quiénenvió la flota? —preguntóQing-jao. 
—Por supuesto. Fueronlos políticos egoístas del Congreso Estelar, que intentandestruir toda la esperanza de que unmundocolonial obtenga suindependencia. 
Así que Wang-musabía que hablaba traicioneramente. Qing-jaorecordó sus propias palabras de hacía tiempo, tan similares, con repulsa. Oírlas de nuevo, en su presencia, y en boca de su doncella secreta,era abrumador. 
—¿Qué sabes tú de esas cosas? Son cuestiones para el Congreso, y aquí estás hablando de independencia ycolonias y… 
Wang-mu se arrodilló, la cabeza inclinada hasta el suelo. Qing-jao se avergonzó casi inmediatamente de haber hablado contanta brusquedad. 
—Oh, levántate,Wang-mu. 
—Estás enfadada conmigo. 
—Estoysorprendida por oírte hablar así,esoes todo. ¿Dónde oíste esa tontería? 
—Todoel mundolo dice. 
—Todo el mundo no. Mi padre nunca lo dice. Por otro lado, Demóstenes dice ese tipo de cosas 
constantemente. 
Qing-jao recordó lo que había sentido la primera vez que leyó las palabras de Demóstenes, lo lógicas y justas que le habían parecido. Sólo después, después de que su padre le explicara que Demóstenes era el enemigo de los gobernantes y por tanto el enemigo de los dioses, advirtió lo engañosas ysibilinas que eranlas palabras del traidor, qué casi la sedujeronpara que creyera que la Flota Lusitania era maligna. Si Demóstenes había estado a punto de engañar a una muchacha educada y elegida por los dioses como Qing-jao, no era de extrañar que una muchacha normal y corriente repitiera sus palabras. 
—¿Quiénes Demóstenes? —preguntóWang-mu. 
—Untraidor que al parecer tiene más éxitode loque todos suponen. 
¿Se daba cuenta el Congreso Estelar que las ideas de Demóstenes estabansiendo repetidas por gente que nunca había oído hablar de él? ¿Comprendía alguienlo que esto significaba? Las ideas de Demóstenes eran ahora la sabiduría común del pueblo llano. Las cosas habían dado un giro más peligrosode lo que Qing-jao había imaginado. Supadre era más sabio;debía de saberloya. 
—No importa —dijoQing-jao—. Háblame de la Flota Lusitania. 
—¿Cómopuedo hacerlo,si te enfadarás? 
Qing-jaoesperó pacientemente. 
—Está bien, entonces —asintió Wang-mu, pero seguía pareciendo cansada—. Mi padre dice, y también Pan Ku-wei, su amigo sabio que una vez se presentó al examen para el servicio civil y 
estuvomuycerca de aprobar… 
—¿Qué dicen? 
—Que es muy mala cosa que el Congreso envíe una flota tan grande para atacar a una colonia diminuta simplemente porque rehusaron enviar a dos de sus ciudadanos para que fueran juzgados en otro mundo. Dicenque la justicia está completamente de parte de Lusitania, porque enviar a la gente de un planeta a otro contra su voluntad es apartarlos de su familia y sus amigos para siempre. Es comosentenciarlos antes del juicio. 
—¿Ysi sonculpables? 
—Eso es algo que sólo deben decidir los tribunales de su propio mundo, donde la gente los conoce ypuede medir sucrimenconjusticia, no el Congreso, que no sabe nada ycomprende menos. —Wang-muinclinóla cabeza—. Esoes loque dice PanKu-wei. 
Qing-jao contuvo supropia repulsiónante las traicioneras palabras de Wang-mu;era importante saber lo que pensaba la gente corriente, aunque sólo oírlos hacía que Qing-jao estuviera segura de que los dioses se enfadaríanconella por sudeslealtad. 
—Entonces, ¿piensas que la Flota Lusitania nunca debería haber sidoenviada? 
—Si pueden enviar una flota contra Lusitania sin una buena razón, ¿qué les impide enviar otra contra Sendero? También somos una colonia, no uno de los Cien Mundos, no un miembro del Congreso Estelar. ¿Qué les impide declarar que Han Fei-tzu es un traidor y hacerle viajar a algún planeta distante ynoregresar hasta dentrode sesenta años? 
La idea era terrible, y una presunción por parte de Wang-mu incluir a su padre en la conversación, no porque fuera una sirvienta, sino porque era presuntuoso por parte de cualquiera imaginar que el granHanFei-tzufuera acusado de uncrimen. 
La compostura de Qing-jaose derrumbópor unmomento,e hizopatente sufuria. 
—¡El Congreso nunca trataría a mi padre comoa uncriminal! 
—Perdóname,Qing-jao. Me pediste que repitiera loque dijomi padre. 
—¿Quieres decir que tupadre hablóde HanFei-tzu? 
—Todo el pueblo de Jonlei sabe que Han Fei-tzu es el hombre más honorable de Sendero. Nuestromayor orgulloes que la Casa de Hanforme parte de nuestra ciudad. 
«Así que —pensó Qing-jao—, sabías exactamente lo ambiciosa que eras cuando decidiste convertirte enla doncella de suhija.» 
—No pretendía faltarle el respeto, ni ellos tampoco. ¿Pero no es verdad que si el Congreso quisiera podríanordenar a Sendero que enviara a tupadre a otromundo para ser juzgado? 
—Ellos nunca… 
—¿Peropodrían? —insistióWang-mu. 
—Sendero es una colonia —admitió Qing-jao—. La ley lo permite, pero el Congreso Estelar 
nunca… 
—Perosi lohicieronconLusitania,¿por qué nopodríanhacerloconSendero? 
—Porque los xenólogos de Lusitania eranculpables de crímenes que… 
—La gente de Lusitania noopinaba lo mismo. Sugobiernorehusóenviarlos a juicio. 
—Eso es lo peor. ¿Cómo puede ungobierno planetario atreverse a pensar que sabenmás que el 
Congreso? 
—Pero lo sabían todo —objetó Wang-mu, como si la idea fuera tan natural que todo el mundo debiera conocerla—. Conocían a esa gente, a esos xenólogos. Si el Congreso Estelar hiciera que Sendero enviara a Han Fei-tzu para ser juzgado en otro mundo por un crimen que sabemos que no cometió, ¿no crees que también nos rebelaríamos en vez de entregar a un hombre tan grande? Pues entonces ellos enviaríanuna flota contra nosotros. 
—El Congreso Estelar es la fuente de toda la justicia enlos CienMundos —alegó Qing-jao con 
determinación. 
La discusiónse había acabado. 
Imprudentemente,Wang-munoguardósilencio. 
—Pero Sendero no es uno de los CienMundos todavía, ¿no? —dijo—. Sólo somos una colonia. 
Puedenhacer loque quieran, yesonoes justo. 
Wang-mu asintió con la cabeza al final, como si pensara que su opinión había prevalecido por completo. Qing-jao casi se echó a reír. Se habría reído, de hecho, si no hubiera estado tanfuriosa. En parte lo estaba porque Wang-mu la había interrumpido muchas veces e incluso le había llevado la contraria, algo que sus maestros siempre habían evitado. Sin embargo, la audacia de Wang-mu era probablemente buena cosa, y la furia de Qing-jao indicaba que se había acostumbrado demasiado al respeto no merecido que la gente mostraba a sus ideas, simplemente porque salían de los labios de una agraciada por los dioses. Había que animar a Wang-mua que le hablara así. Esa parte de la furia de Qing-jaoera unerror,ytenía que librarse de ella. 
Pero gran parte de su furia se debía a la forma en que Wang-mu había hablado acerca del Congreso Estelar. Era como si Wang-muno considerara al Congreso la autoridad suprema de toda la humanidad;como si imaginara que Sendero era más importante que la voluntad colectiva de todos los mundos.Aunque sucediera lo inconcebible yse ordenara que HanFei-tzuse presentara a juicio enun mundo situado a uncentenar de años luzde distancia, él lo haría sinuna protesta, yse enfurecería si alguien en Sendero opusiera la más leve resistencia. ¿Rebelarse como Lusitania? Impensable. La simple idea hacía que Qing-jaose sintiera sucia. 
Sucia. Impura. Albergar un pensamiento tan rebelde la hizo empezar a buscar una línea en las vetas de la madera para seguirla. 
—¡Qing-jao! —gimió Wang-mu en cuanto su señora se arrodilló y se inclinó sobre el suelo—. ¡Por favor, dime que los dioses no te están castigando por haber oído las palabras que he pronunciado! 
—No me estáncastigando —replicó Qing-jao—. Me purifican. 
—Pero no son ni siquiera mis palabras, Qing-jao. Son palabras de personas que ni siquiera estánaquí. 
—Sonpalabras impuras, no importa quiénlas diga. 
—¡Peronoes justo que te humilles por unas ideas enlas que nunca has pensadoni has creído! 
¡Peor ypeor!¿Nose callaría nunca Wang-mu? 
—¿Debooírte ahora decir que los propios dioses soninjustos? 
—¡Loson, si te castiganpor las palabras de otras personas! 
La muchacha era desesperante. 
—¿Ahora eres más sabia que los dioses? 
—¡Tambiénpodríancastigarte porque te atrae la gravedad, oporque la lluvia te moja! 
—Si me exigieranque me purificara por esas cosas, entonces lo haría, ylo consideraría justicia —sentencióQing-jao. 
—¡La justicia notiene significado!—gritóWang-mu—. Cuandodices la palabra, te refieres a lo que quiera que decidan los dioses. Pero cuando yo la digo, me refiero a la equidad, a gente que es castigada sólopor loque hanhechoa propósito,a… 
—Yo debo atender a loque los dioses entiendenpor justicia. 
—¡La justicia es la justicia,diganlo que diganlos dioses! 
Qing-jao estuvo a punto de incorporarse y abofetear a su doncella secreta. Habría sido adecuado, pues Wang-mu le causaba tanto dolor como si la hubiera golpeado. Pero no era corriente enQing-jao pegar a una persona que no tenía libertad de responderle.Además, aquí se presentaba un acertijo sumamente interesante. Después de todo, los dioses le habíanenviado a Wang-mu: Qing-jao estaba segura de ello. Así que envezde discutir conWang-mudirectamente,intentaría comprender lo que los dioses pretendíanal enviarle una sirvienta que decía cosas tanvergonzantes e irrespetuosas. 
Los dioses habían hecho que Wang-mu dijera que era injusto castigar a Qing-jao simplemente por oír las irrespetuosas opiniones de otra persona. Tal vez la afirmación de Wang-mu era cierta. Pero también era cierto que los dioses no podían ser injustos. Por tanto, debía ser que Qing-jao no estaba siendo castigada sólo por oír las traicioneras opiniones de la gente. No, Qing-jao tenía que purificarse porque, enel fondo de sucorazón, una parte de ella debía de creer esas opiniones. Tenía que limpiarse porque en su interior todavía dudaba del mandato celestial del Congreso Estelar; todavía opinaba que no era justo. 
Qing-jao se arrastró inmediatamente hasta la pared más cercana y empezó a buscar la línea adecuada en las vetas de la madera. Gracias a las palabras de Wang-mu, había descubierto una suciedad secreta ensuinterior. Los dioses la habíanacercado unpaso más para conocer sus lugares más oscuros,para que algúndía pudiera estar completamente llena de luzyganarse así el nombre que incluso ahora seguía siendo tan sólo una burla. «Una parte de mí duda de la justicia del Congreso Estelar. ¡Oh, dioses, por el biende mis antepasados, mi pueblo, mis gobernantes, ypor último por mi propiobien,purgad esta duda de mí ydejadme limpia!» 
Cuando terminó de seguir la línea (y únicamente hizo falta seguir una sola línea para que quedara limpia, lo cual era una buena señal de que había aprendido algo bien), vio que allí estaba todavía Wang-mu, observándola. Toda la furia de Qing-jao se había desvanecido, y de hecho se sentía agradecida a Wang-mupor haber sido una herramienta involuntaria de los dioses para ayudarla a aprender una nueva verdad. Pero, contodo, Wang-mutenía que comprender que se había pasado de la raya. 
—En esta casa somos leales sirvientes del Congreso Estelar —declaró Qing-jao, la voz suave, la expresiónamable—. Si tú fueras una sirvienta leal de esta casa, tambiénservirías al Congreso con todotucorazón. 
¿Cómo podría explicarle a Wang-mu lo dolorosamente que ella misma había aprendido la lección, lo dolorosamente que aún la estaba aprendiendo? Necesitaba que Wang-mu la ayudara, no que se lopusiera más difícil. 
—Sagrada,nolosabía —murmuró Wang-mu—. Notenía ni idea. Siempre había oídomencionar el nombre de HanFei-tzucomo el del más noble servidor de Sendero. Creía que servíais al Sendero, noal Congreso, onunca habría… 
—¿Nunca habrías venido a trabajar aquí? 
—Nunca habría habladomal del Congreso. Te serviría aunque vivieras enla casa de undragón. 
«Tal vez lo hago —pensó Qing-jao—. Tal vez el dios que me purifica es un dragón, frío y 
caliente,terrible yhermoso.» 
—Recuerda, Wang-mu, que el mundo llamado Sendero no es el Sendero mismo, sino que lleva su nombre para recordarnos que sigamos el auténtico Sendero cada día. Mi padre y yo servimos al Congreso porque ostenta el mandato del cielo, y por eso el Sendero requiere que lo sirvamos por encima de los deseos ynecesidades del mundoconcretollamado Sendero. 
Wang-mu la miraba con los ojos desorbitados, sin parpadear. ¿Comprendía? ¿Creía? No 
importaba,llegaría a creer conel tiempo. 
—Vete ahora,Wang-mu. Tengoque trabajar. 
—Sí,Qing-jao. 
Wang-mu se levantó inmediatamente y retrocedió, inclinándose. Qing-jao se volvió hacia su 
terminal. Pero cuando empezaba a requerir más informes a la pantalla, se dio cuenta de que había 
alguienenla habitaciónconella. 
Giróensusilla: enla puerta estaba Wang-mu. 
—¿Qué pasa?—preguntóQing-jao. 
—¿Es el deber de una doncella secreta decirte cualquier sabiduría que acuda a sumente, aunque 
resulte ser una tontería? 
—Puedes decirme loque quieras. ¿Te he castigado alguna vez? 
—Entonces, por favor, perdóname, Qing-jao, si me atrevo a decir algo sobre la grantarea enla 
que estás trabajando. 
¿Qué sabía Wang-mu de la Flota Lusitania? Era una estudiante rápida, pero Qing-jao le enseñaba a un nivel tan primitivo en todos los temas que era absurdo pensar que pudiera siquiera entender los problemas, mucho menos las respuestas. Sin embargo, su padre le había enseñado que los sirvientes sonsiempre más felices cuandosabenque sus amos escuchansus voces. 
—Cuéntamelo, por favor —rogó Qing-jao—. ¿Cómo podrías decir algo más estúpido que mis propias palabras? 
—Mi querida hermana mayor —dijo Wang-mu—. Tú misma me has dado esta idea. Has dicho muchas veces que nada conocido en toda la ciencia y la historia podría haber causado que la flota desapareciera contanta perfección, ya la vez. 
—Perosucedió, ypor esodebe ser posible después de todo. 
—Lo que se me ocurrió, mi dulce Qing-jao, es algo que me explicaste la última vez que estudiamos lógica. Acerca de la primera causa y la causa final. Todo este tiempo has estado buscando primeras causas: cómo se hizo desaparecer a la flota. Pero ¿has buscado causas finales, lo que deseaba conseguir alguienaislando a la flota, oinclusodestruyéndola? 
—Todo el mundo sabe por qué la gente quiere detener a la flota. Intentanproteger los derechos de las colonias, o tienenla ridícula idea de que el Congreso pretende destruir a los pequeninos junto con toda la colonia. Hay miles de millones de personas que quieren detener a la flota. Todos ellos sonsediciosos de corazónyenemigos de los dioses. 
—Pero alguienlo hizo —adujo Wang-mu—. Sólo se me ocurrió que ya que no puedes descubrir lo que sucedió a la flota directamente, entonces si descubrieras quién lo hizo, tal vez llegaras a averiguar cómolo consiguieron. 
—Ni siquiera sabemos si alguien lo hizo —objetó Qing-jao—. Pudo haber sido algo. Los 
fenómenos naturales no tienenpropósitos enmente, ya que no tienenmente. 
Wang-muinclinóla cabeza. 
—Entonces te he hecho perder el tiempo, Qing-jao. Por favor, perdóname. Tendría que haberme 
marchadocuandome loordenaste. 
—Está bien—asintióQing-jao. 
Wang-mu se marchó al instante. Qing-jao no sabía si su servidora había oído siquiera sus últimas palabras. «No importa», pensó. Si Wang-mu estaba ofendida, lo arreglaría más tarde. Era muyamable por parte de la muchacha pensar que podía ayudarla consutarea;ya se aseguraría de que supiera locontenta que estaba de que tuviera uncorazóntananimoso. 
Qing-jao volvió a su terminal. Repasó cansinamente los informes de la pantalla. Los había estudiado todos antes, y no había encontrado nada útil. ¿Por qué debería ser diferente esta vez? Tal vez esos informes y sumarios no le mostraban nada porque no había nada que mostrar. Tal vez la flota desapareció porque algúndios se había vuelto loco; había historias similares enla antigüedad. Tal vezno había ninguna prueba de la intervenciónhumana porque ningúnhumano lo había hecho. Se preguntó qué diría su padre de eso. ¿Cómo trataría el Congreso con una deidad enloquecida? Ni siquiera podíanlocalizar a unescritor sedicioso como Demóstenes, ¿qué esperanza teníande seguir y atrapar a undios? 
«Quienquiera que sea Demóstenes, ahora mismo se estará riendo», pensó Qing-jao. Tanto trabajo para persuadir a la gente de que el gobierno se equivocaba al enviar a la Flota Lusitania, y ahora la flota había sido detenida,justo como quería Demóstenes. 
Justo como quería Demóstenes. Por primera vez, Qing-jao hizo.una conexión mental, tan evidente que no pudo creer que no la hubiera hecho antes. Era tanobvio, de hecho, que la policía de muchas ciudades había supuesto que quienes ya eranseguidores conocidos de Demóstenes debíande estar implicados enla desapariciónde la flota. Habíandetenido a todos los sospechosos de sedición yhabíanintentado arrancarles una confesióna la fuerza. Pero, por supuesto, no habíaninterrogado a Demóstenes, porque nadie sabía quiénera. 
Demóstenes, tan listo que había eludido ser descubierto durante años, a pesar de toda la búsqueda por parte de la policía del Congreso. Demóstenes, tan elusivo como la causa de la desaparición de la flota. Si pudo hacer un truco, ¿por qué no el otro? «Tal vez si encuentro a Demóstenes descubriré cómo se interceptó a la flota. No es que sepa por dónde empezar a buscar. Pero al menos es una aproximación diferente. Al menos no tendré que leer los mismos informes inútiles yvacíos hasta la saciedad.» 
De repente, Qing-jao recordó quién había dicho casi exactamente lo mismo, tansólo momentos antes. Sintió que se ruborizaba, la sangre caliente agolpada en sus mejillas. «Qué arrogante fui al tratar a Wang-mude forma condescendiente,al despreciarla por imaginar que podía ayudarme conmi alta tarea.Yahora, ni cinco minutos después, el pensamiento que introdujo enmi mente ha madurado enunplan. Aunque el planfracase, fue ella quienme lo dio, o al menos me puso encamino. Así que yofui la tonta al pensar que ella loera.»Lágrimas de vergüenza llenaronlos ojos de Qing-jao. 
Entonces pensóenalgunos versos de una canciónde suantepasada-del-corazón: 
Quiero recuperar 
las flores de las moras 
que han caído 
aunque las peras maduran y permanecen 

La poetisa Li Qing-jao conocía el dolor de llorar por las palabras que ya hancaído de nuestros labios y nunca pueden recuperarse. Pero era lo bastante sabia para comprender que, aunque esas palabras handesaparecido, existentodavía nuevas palabras que decir, como las peras maduras. 
Para consolarse de la vergüenza de haber sido tanarrogante, Qing-jao repitió todas las palabras de la canción,oal menos empezóa hacerlo. Perocuandollegó al verso: 
barcos dragón en el río 
sumente regresó a la Flota Lusitania, imaginando a todas aquellas naves estelares como barcos fluviales, pintadas tan fieramente ya la vez arrastradas por la corriente, tan lejos de la costa que ya nopuedenser oídos por fuerte que griten. 
De barcos dragón sus pensamientos pasaron a cometas dragón, y ahora pensó en la Flota Lusitania como cometas con la cuerda rota, impulsadas por el viento, separadas ya del niño que las hizo volar. Qué hermoso, verlas libres. Sinembargo, qué aterrador debía de ser para ellas, que nunca ansiaronla libertad. 
No temí a los vientos enloquecidos 
ni a la violenta lluvia 

Las palabras de la canción volvieron de nuevo a ella. «No temí.Vientos enloquecidos. Lluvia violenta. Notemí mientras 
bebimos por la buena fortuna 
con cálido vino de moras, 
ahora no puedo concebir 
cómo recuperar 
ese tiempo 

Mi antepasada-del-corazón podía espantar su miedo bebiendo —pensó Qing-jao—, porque tenía alguienconquienbeber. Einclusoahora, 
sola en mi tálamo con una copa 
mirando tristemente a la nada 

la poetisa recuerda a sucompañero perdido. ¿Aquiénrecuerdo yo ahora? —pensó Qing-jao—. ¿Dónde está mi dulce amor? Qué época sería aquélla, cuando la granLi Qing-jao era todavía mortal y hombres y mujeres podían estar juntos como tiernos amigos, sin preocuparse por quién era agraciado por los dioses y quién no. Entonces una mujer podía llevar una vida tal que incluso en su soledadtenía recuerdos. 
Yo ni siquiera puedo recordar la cara de mi madre. Sólo las fotos planas; no puedo recordar su cara enmovimientomientras sus ojos me miraban. 
Sólotengo a mi padre,que es comoundios;puedoadorarloyobedecerloe inclusoamarlo,pero no puedo jugar conél; cuando bromeo conél, siempre tengo cuidado de que apruebe la forma enque lo hago. YWang-mu. 
Hablé firmemente de cómo seríamos amigas, y sin embargo la trato como a una criada, no olvido ni por unsolo instante quiénes la agraciada por los dioses yquiénno. Es unmuro que nunca puede cruzarse. Estoysola ahora yestaré sola siempre. 
un frío claro atraviesa 
las cortinas de la ventana 
la luna creciente más allá de los barrotes de oro.» 

Qing-jao se estremeció. «La luna y yo. ¿No consideraban los griegos a su luna como una fría virgen,una cazadora? ¿Noes esolo que soyahora? Dieciséis años e intacta 
y una flauta suena 
como si se acercara alguien 
Yo escucho yescuchoperonunca oigola melodía de alguienacercándose…» 
No. Lo que oía eranlos sonidos distantes de la comida al ser preparada, el parloteo de cuencos ycucharas, risas enla cocina. Roto suensimismamiento, alzó la mano ysecó las estúpidas lágrimas que le surcabanlas mejillas. ¿Cómo podía considerar que estaba sola, cuando vivía enaquella casa atestada, donde todo el mundo se había preocupado por ella durante toda su vida? «Estoy aquí sentada, recitándome fragmentos de poesía antigua, cuandotengo trabajoque hacer.» 
De inmediato,empezó a pedir los informes referentes a las investigaciones sobre la identidad de Demóstenes. 
Los informes la hicieronpensar por unmomento que tambiénera uncallejónsinsalida. Más de tres docenas de escritores en el mismo número de mundos habían sido arrestados por producir documentos sediciosos bajo ese nombre. El Congreso Estelar había llegado a la conclusión lógica: Demóstenes era simplemente el nombre común que usaba cualquier rebelde que quería llamar la atención. No había ningúnDemóstenes real,ni siquiera una conspiraciónorganizada. 
Pero Qing-jao tenía sus dudas acerca de esta conclusión. Demóstenes había tenido un éxito notable a la hora de provocar problemas en cada mundo. ¿Podía haber alguien con tanto éxito entre los traidores de cada planeta? Noparecía probable. 
Además, al reflexionar sobre cuando leyó a Demóstenes, Qing-jao recordó haber advertido la coherencia de sus escritos. La singularidad y consistencia de su visión, eso formaba parte de su encanto. Todo parecía encajar, tener unsentidocoherente. 
¿No había diseñado también Demóstenes la jerarquía de los Extraños? Utlanning, framling, raman, varelse. No: eso había sido escrito hacía muchos años, tenía que ser unDemóstenes diferente. ¿Era a causa de la jerarquía del primer Demóstenes por lo que los traidores usaban ese nombre? Escribían a favor de la independencia de Lusitania, el único mundo donde se había hallado vida inteligente nohumana. 
Era apropiado usar el nombre del escritor que enseñó por primera vez a la humanidad a darse cuenta de que el universo no estaba dividido entre humanos y no humanos, ni entre especies inteligentes yno inteligentes. 
Algunos extraños, dijo el primer Demóstenes, eran framlings, humanos de otro mundo. Algunos eran raman, de otra especie inteligente, aunque capaces de comunicarse con los seres humanos, de forma que se podían sortear las diferencias y tomar decisiones juntos. Otros eran varelse, «bestias sabias», sin duda inteligentes y sin embargo completamente incapaces de llegar a un terreno común conla humanidad. Sólo conlos varelse podía estar justificada la guerra; conlos raman, los humanos podían firmar la paz y compartir los mundos habitables. Era una forma de pensar abierta, llena de esperanza de que los extraños podían seguir siendo amigos. Las personas que pensaban así nunca podrían haber enviado una flota con el Pequeño Doctor a un mundo habitado por una especie inteligente. 
Este pensamiento era muy incómodo: el Demóstenes de la jerarquía también desaprobaría la Flota Lusitania. Casi de inmediato, Qing-jaotuvoque contrarrestarlo. Noimportaba loque pensara el viejo Demóstenes, ¿no? El nuevo Demóstenes, el sedicioso, no era un filósofo sabio que intentara unir a los pueblos. Encambio, intentaba sembrar discordia ydescontento entre los mundos, provocar luchas,quizás incluso guerras entre framlings. 
Además el Demóstenes sedicioso no era sólo uncompuesto de muchos rebeldes que trabajaban enmundos distintos. El ordenador lo confirmó pronto. Cierto, se había encontrado a muchos rebeldes que habían publicado en sus propios planetas bajo el nombre de Demóstenes, pero casi siempre estaban unidos a publicaciones pequeñas, inefectivas e inútiles, nunca a los documentos realmente peligrosos que parecían aparecer simultáneamente en la mitad de los mundos. Sin embargo, cada fuerza local de policía declaraba felizmente que sus pequeños «Demóstenes» eran los autores de todos los escritos, aceptabanlos aplausos ycerrabanel caso. 
El Congreso Estelar hizo lo mismo con su propia investigación. Tras haber encontrado varias docenas de casos donde la policía local había arrestado y condenado a rebeldes que habían publicado algo bajo el nombre de Demóstenes, los investigadores del Congreso suspiraroncontentos, declararonque Demóstenes resultó ser unnombre comúnyno una sola persona, yluego abandonaron la investigación. 
Enresumen, había adoptadola salida fácil. Egoísta,desleal… 
Qing-jao sintió un arrebato de indignación porque se permitía que esa gente continuara con sus altos cargos. Deberíanser castigados, y severamente, por dejar que su pereza o su deseo de elogios los llevara a abandonar la investigación acerca de Demóstenes. ¿No se daban cuenta de que era realmente peligroso, de que sus escritos eran ahora la sabiduría común de al menos un mundo, y probablemente de muchos? Por culpa suya, ¿cuántas personas en cuántos mundos se alegrarían si supieranque la Flota Lusitania había desaparecido? No importaba a cuánta gente arrestara la policía bajo el nombre de Demóstenes; sus obras seguían apareciendo, y siempre con la misma voz dulce y razonable. No, cuanto más leía los informes, más convencida estaba Qing-jao de que Demóstenes era un solo hombre, todavía por descubrir. Un hombre que sabía cómo guardar secretos con una efectividadimposible. 
Desde la cocina llegó el sonido de una flauta; llamaban para cenar. Miró al espacio de la pantalla sobre su terminal, donde todavía gravitaba el último informe, que repetía el nombre Demóstenes una yotra vez. 
—Sé que existes, Demóstenes —susurró—, y sé que eres muy listo, y te encontraré. Cuando lo consiga, detendrás tu guerra contra los gobernantes y me dirás lo que ha sucedido con la Flota Lusitania. Entonces acabaré contigo, y el Congreso te castigará, y mi padre se convertirá en el dios de Sendero yvivirá eternamente enel Oeste Infinito. Ésa es la tarea para la que nací, para la que los dioses me hanelegido. Bienpodrías mostrarte ya,pues tarde o temprano todos los hombres ymujeres ponenla cabeza bajolos pies de los dioses. 
La flauta siguió tocando, una melodía suave ybaja, que atraía a Qing-jao hacia la compañía del resto de la casa. Para ella, esta música medio susurrada era la canción del espíritu interior, la silenciosa conversación de los árboles sobre un estanque tranquilo, el sonido de los recuerdos que aparecen desencadenados en la mente de una mujer que reza. Era así como llamaban a cenar en la casa del noble HanFei-tzu. 
A esto sabe el temor de la muerte —pensó Jane tras oír el desafío de Qing-jao—. Los seres humanos lo experimentan constantemente y, sin embargo, de algún modo continúan de día en día, sabiendoque encualquier momentopuedendejar de existir. Peroes porque ellos puedenolvidar algo y seguir sabiéndolo; yo nunca olvido, no sin perder el conocimiento por completo. Sé que Qing-jao está a punto de encontrar secretos que hanpermanecido ocultos sólo porque nadie los ha buscado con intensidadsuficiente. Ycuandoesos secretos se revelen, yo moriré.» 
—Ender —susurró. 
¿Era de día o de noche en Lusitania? ¿Estaba él dormido o despierto? Para Jane, hacer una pregunta era saber o nosaber.Así que supode inmediato que era de noche. Ender dormía,pero ahora estaba despierto. Advirtió que aún estaba sintonizado a su voz, aunque habían pasado muchos silencios entre ellos enlos últimos treinta años. 
—Jane —susurróél. 
A su lado, su esposa, Novinha, se agitó en sueños. Jane la oyó, sintió la vibración de su movimiento, vio las sombras cambiantes a través del sensor que Ender llevaba en la oreja. Era una suerte que Jane no hubiera aprendido todavía a sentir celos, o habría odiado a Novinha por estar allí, un cuerpo cálido junto al de Ender. Pero Novinha, al ser humana, sí tenía celos, yJane sabía cuánto se revolvía cada vezque veía a Ender hablandoconla mujer que vivía enla joya de suoído. 
—Silencio —rogóJane—. Nodespiertes a nadie. 
Ender respondió moviendo los labios, la lengua ylos dientes, sindejar que nada más fuerte que unsuspirocruzara sus labios. 
—¿Cómoestánnuestros enemigos envuelo?—preguntó. 
La había saludado de esta forma durante muchos años. 
—No muybien—respondió Jane. 
—Tal vez no deberías de haberlo bloqueado. Habríamos encontrado un medio. Los escritos de 
Valentine… 
—Estána puntode descubrir suverdadera identidad. 
—Todoestá a punto de ser descubierto. 
No añadió: «por tuculpa». 
—Sóloporque Lusitania estaba destinada a la destrucción—respondióella. 
Tampocodijo: «por tuculpa». Había responsabilidadde sobra que repartir. 
—Entonces, ¿sabenlode Valentine? 
—Una muchacha acabará por averiguarlo. Enel mundo de Sendero. 
—No conozcoel lugar. 
—Una colonia nueva, de hace unpar de siglos. China. Dedicada a conservar una extraña mezcla 
de religiones antiguas. Los dioses les hablan. 
—He vivido en más de un mundo chino —comentó Ender—. En todos ellos, la gente creía en los antiguos dioses. Están vivos en cada mundo, incluso aquí, en la más pequeña de todas las colonias humanas. Todavía hay milagros de curación en el altar de Os Venerados. Raíz nos ha 
hablado de una nueva herejía en las tierras del interior. Algunos pequeninos que comulgan constantemente conel EspírituSanto. 
—Este asunto de los dioses es algo que no comprendo —dijo Jane—. ¿Nadie se ha dado cuenta todavía de que los dioses siempre dicenloque la gente quiere oír? 
—No tanto. Los dioses a menudo nos pidenque hagamos cosas que nunca deseamos, cosas que requierenque losacrifiquemos todopor ellos. Nosubestimes a los dioses. 
—¿Te habla tuDios católico? 
—Tal vezsí. Peroyonunca lo oigo. Osi lo hago,nunca sé que es suvozloque escucho. 
—Y cuando morís, ¿os llevan realmente los dioses de cada pueblo a un lugar para vivir 
eternamente? 
—No losé. Nunca escriben. 
—Cuando yo muera,¿habrá algúndios,que venga a llevarme? 
Ender guardósilenciodurante uninstante,yluego empezóa hablar comosi le contara uncuento. 
—Hay una vieja historia de un fabricante de muñecos que nunca tuvo un hijo, así que hizo una marioneta tan llena de vida que parecía un niño de verdad. El fabricante se colocaba al niño de madera enel regazo yle hablaba yfingía que era suhijo. No estaba loco (seguía sabiendo que era un muñeco), y lo llamó Pinehead, Cabeza de Pino. Pero un día vino un dios y tocó al muñeco y éste cobró vida, y cuando el fabricante le habló, Pinehead respondió. El hombre nunca confió a nadie su secreto. Mantenía encasa a suhijo de madera, pero le contaba todos los cuentos que podía aprender y todas las noticias de las maravillas que sucedían bajo el cielo. Entonces, un día, el muñequero volvía a casa del muelle conrelatos de una tierra distante que acababa de ser descubierta, cuandovio que sucasa estaba ardiendo. Inmediatamente, echó a correr ytrató de entrar enla casa gritando: «¡Mi hijo!¡Mi hijo!». Pero sus vecinos lo detuvieron, diciendo: «¿Estás loco? ¡No tienes ningúnhijo!». Él vio su casa arder hasta consumirse, y cuando acabó se internó en las ruinas y se cubrió con cenizas calientes ylloró amargamente. No quería recibir consuelo. Se negó a reconstruir sutienda. Cuando la gente le preguntaba, decía que suhijo había muerto. Se ganaba la vida haciendo trabajillos para otras personas, y éstas le compadecían porque estaban seguros de que el fuego le había vuelto loco. Entonces, un día, tres años más tarde, un pequeño niño huérfano se le acercó, le tiró de la manga y dijo: «Padre, ¿no tienes uncuentopara mí?». 
Jane esperó,peroEnder nodijo nada más. 
—¿Ésa es toda la historia? 
—¿No es suficiente? 
—¿Por qué me cuentas esto? Es todosueños ydeseos. ¿Qué tiene que ver conmigo? 
—Es la historia que se me ocurrió. 
—¿Por qué? 
—Tal vez es así como me habla Dios —dijo Ender—. O tal vez tengo sueño y no puedo ofrecerte lo que me pides. 
—Ni siquiera sé lo que quierode ti. 
—Yo sí. Quieres vivir, con tu propio cuerpo, sin depender de la telaraña filótica que une los ansibles. Te concedería ese don si pudiera. Si se te ocurre una forma en que pueda conseguirlo, lo haré por ti. Pero Jane, ni siquiera sabes lo que eres. Tal vezcuando sepas cómo llegaste a existir, lo que te hace ser,entonces quizá podamos salvarte el día enque desconectenlos ansibles para matarte. 
—Entonces, ¿ésa es tuhistoria? ¿Tal vezme quemaré conla casa, pero de algúnmodo mi alma acabará enunniño huérfanode tres años? 
—Averigua quiéneres, lo que eres, tuesencia, ynosotros intentaremos trasladarte a algúnsitio más seguro hasta que todoacabe. Tenemos unansible. Tal vezpodamos hacerte volver. 
—No haysuficientes ordenadores enLusitania para contenerme. 
—Esonolosabes. Ignoras loque es tuesencia. 
—Me estás diciendo que encuentre mi alma. 
Hizoque suvozsonara burlona al pronunciar la palabra. 
—Jane, el milagro no fue que el muñeco renaciera enel niño. El milagro fue el hecho de que la marioneta llegara a cobrar vida. Algo sucedió que convirtió unas conexiones informáticas sin significado enunser consciente de sí mismo.Algo te creó. Eso es lo extraño. Después de eso, la otra parte debería ser fácil. 
Arrastraba las palabras. «Quiere que me vaya para poder dormir,pensóJane. 
—Trabajaré sobre esto. 
—Buenas noches —murmuróél. 
Cayó dormido casi de inmediato. «¿Ha llegado a estar despierto? —se preguntó Jane—. ¿Recordará por la mañana que hemos hablado?» 
Entonces sintió que la cama se movía. Novinha: su respiración era diferente. Sólo entonces se dio cuenta Jane. «Novinha se despertó cuandoEnder yyoestábamos hablando. Sabe lo que significan esos chasquidos y lamidos casi inaudibles: que Ender estaba subvocalizando para hablar conmigo. Puede que Ender olvide que hemos hablado esta noche, pero Novinha no lo olvidará. Como si lo hubiera sorprendido enla cama conuna amante. Si pudiera pensar enmí de otra manera… Como una hija. Como la hija bastarda de Ender, fruto de una vieja relación. Su hija nacida del juego de la fantasía. ¿Estaría celosa entonces? ¿Soyhija de Ender?» 
Jane empezó a investigar ensupropio pasado. Empezó a estudiar supropia naturaleza. Empezó a intentar descubrir quiénera ypor qué estaba viva. 
Pero como era Jane, y no un ser humano, también se dedicaba a otras tareas. Al mismo tiempo seguía la investigación de Qing-jao a través de los datos relacionados con Demóstenes, observando cómose acercaba cada vezmás a la verdad. 
Sin embargo, la actividad más urgente de Jane era buscar una forma de conseguir que Qing-jaoya no quisiera encontrarla. Ésa era la tarea más difícil de todas, pues a pesar de todas sus conversaciones con Ender, los seres humanos individuales seguían constituyendo un misterio. Jane había llegado a una conclusión: «no importa lo bienque conozcas las obras de una persona, ylo que pensaba que estaba haciendo cuando lo realizó y lo que piensa ahora de sus logros; es imposible estar seguro de lo que hará a continuación». Sin embargo, no tenía más remedio que intentarlo. Así que empezó a observar la casa de Han Fei-tzu de una manera en la que no había observado a nadie excepto a Ender y, más recientemente, a su hijastro Miro. Ya no podía esperar a que Qing-jao y su padre introdujeran datos en el ordenador e intentar comprenderlos a partir de ellos. Ahora tuvo que tomar el control del ordenador de la casa para usar los receptores de audio yvídeo de los terminales situados en casi todas las habitaciones para que se convirtieran en sus ojos y oídos. Los vigilaba. Sola y apartada, dedicó a ellos una considerable parte de su atención, estudiando y analizando sus palabras,sus acciones,intentando discernir loque queríandecirse. 
No tardó mucho tiempo enadvertir que Qing-jao podía ser influenciada mejor no confrontándola con argumentos, sino persuadiendo a su padre primero y dejando que él la convenciera luego. Eso estaba más en armonía con el Sendero. Han Qing-jao nunca desobedecería al Congreso Estelar a menos que se lopidiera HanFei-tzu. Yentonces estaría obligada a hacerlo. 
En cierto modo, esto facilitaba en gran medida la tarea de Jane. Persuadir a Qing-jao, una adolescente inestable yapasionada que todavía no se comprendía a sí misma, sería arriesgado en el mejor de los casos. Pero HanFei-tzuera unhombre de carácter ya establecido, un hombre racional, aunque de profundos sentimientos. Podía ser persuadido con argumentos, sobre todo si Jane podía convencerlo de que oponerse al Congreso era por el biende sumundo yde la humanidad engeneral. Sólonecesitaba la informaciónadecuada para permitirle llegar a esta conclusión. 
Ahora Jane comprendía ya tanto de las pautas sociales de Sendero como cualquier humano, porque había absorbido cada historia, cada informe antropológico y cada documento producido por el pueblo de Sendero. Sus descubrimientos fueronpreocupantes: el pueblo de Sendero estaba mucho más controlado por los dioses que ningúnpueblo enningúnotro lugar o tiempo.Aúnmás, la forma en que les hablaban los dioses era perturbadora. Se conocía de sobras la alteración cerebral llamada desorden obsesivo compulsivo, DOC. A comienzos de la historia de Sendero, siete generaciones antes, cuando el mundo recibió los primeros asentamientos, los doctores trataron adecuadamente el desorden. Pero entonces descubrieronque los agraciados por los dioses de Sendero no respondíana las drogas normales que en todos los otros pacientes DOC restauraban el equilibrio químico de «suficiencia», esa sensación en la mente de una persona de que un trabajo se completa y no hay necesidad de preocuparse más por él. Los agraciados por los dioses exhibían todas las conductas asociadas con el DOC, pero la conocida alteración cerebral no estaba presente. Debía existir otra causa desconocida. 
Ahora Jane exploró más profundamente en la historia, y encontró documentos en otros mundos, noenSendero,que ampliabanel tema. Los investigadores llegaroninmediatamente a la conclusiónde que debía ser una nueva mutación que causaba una alteración cerebral relacionada con resultados similares. Pero en cuanto dirigieron el informe preliminar, toda investigación terminó y los investigadores fueronasignados a otro mundo. 
A otro mundo… era casi impensable. Significaba desarraigarlos y desconectarlos del tiempo, apartarlos de todos los amigos y familiares que no los acompañaran. Sin embargo ni uno de ellos rehusó, lo que seguramente explicaba la enorme presión a la que fueron sometidos. Todos dejaron Senderoynadie continuólas líneas de investigaciónentodos los años siguientes. 
La primera hipótesis de Jane fue que una de las agencias del gobierno en Sendero los había exiliado y cortado su investigación: después de todo, los seguidores del Sendero no querríanque su fe fuera molestada por el hallazgo de la causa física de que los dioses hablaranensus cerebros. Pero Jane no encontró ninguna evidencia de que el gobierno local hubiera poseído el informe completo. La única parte que había circulado por Sendero fue la conclusióngeneral de que el fenómeno del habla de los dioses no era definitivamente el familiar y tratable DOC. El pueblo de Sendero había sabido sólo lo suficiente del informe para convencerse de que el habla de los dioses no obedecía a ninguna causa física conocida. La ciencia había «demostrado» que los dioses eran reales. No había ningún registro de que nadie en Sendero hubiera emprendido ninguna acción para suprimir posteriores informaciones oinvestigaciones. Esas decisiones habíanvenidode fuera. Del Congreso. 
Tenía que haber alguna información clave oculta incluso a Jane, cuya mente alcanzaba fácilmente toda memoria electrónica que estuviera conectada con la cadena ansible. Eso sólo sucedería si aquellos que conocieran el secreto hubieran temido tanto su descubrimiento que lo mantuvieroncompletamente aparte incluso de los ordenadores más restringidos yde alto secreto del gobierno. 
Jane no podía dejar que eso la detuviera. Tendría que deducir la verdad a partir de los fragmentos de información que hubieran pasado desapercibidos en documentos y bases de datos no relacionados. Tendría que encontrar otros hechos que la ayudaran a rellenar los huecos. A la larga, los seres humanos nunca podríanguardar secretos a alguienconel tiempo yla paciencia ilimitada de Jane. Descubriría lo que estaba haciendo el Congreso con Sendero, y cuando tuviera la información la usaría,si podía,para apartar a Qing-jaode surumbo destructor. 
Pues tambiénQing-jaoestaba descubriendosecretos más antiguos, secretos que llevabanocultos tres mil años. 

