MÁRTIR 


‹Ender dice que aquí en Lusitanio estamos en la piedra angular de la historia. Que 
en los próximos meses o años será el lugar donde llegue muerte o comprensión a cada 
especie inteligente.› 
‹Qué considerado por su porte, traernos aquí justo a tiempo para nuestra posible 
muerte.› 
‹Te estás burlando de mí, claro.› 
‹Si supiéramos hacer burla, tal vez te la haríamos› 
‹Lusitania es la piedra angular de la historia en porte porque vosotros estáis aquí. 
La lleváis a cuestas dondequiera que vais.› 
‹La ignoramos. Os la damos. Es vuestra.› 
‹Cada vez que se encuentran extraños es un momento histórico.› 
‹Entonces no seamos extraños.› 
‹Los humanos insisten en hacernos extraños a todos. Está inscrito en su material 
genético. Pero nosotros podemos ser amigos.› 
‹Esa palabra es demasiado fuerte. Digamos que somos compañeros-ciudadanos› 
‹Al menos mientras nuestros intereses coincidan.› 
‹Mientras brillen las estrellas, nuestros intereses coincidirán.› 
‹Tal vez no tanto. Tal vez sólo mientras los seres humanos sean más fuertes y 
numerosos que nosotros.› 
‹Eso basta por ahora.› 
Quim acudió,a la reunión sin protestar, aunque aquello podía retrasarlo un día completo en su viaje. Hacía tiempo que había aprendido a tener paciencia. No importaba lo urgente que considerara su misión con los herejes, poco conseguiría, a la larga, si no tenía detrás el apoyo de la colonia humana. Así, si el obispo Peregrino le pedía que asistiera a una reunión con Kovano Zeljevo, el alcalde de Milagroygobernador de Lusitania,Quimacudía. 
Se sorprendió al comprobar que también asistían a la reunión Ouanda Saavedra, Andrew Wigginyla mayor parte de la familia del propio Quim. La presencia de Madre yEla tenía sentido, si la reunión tenía por objeto tratar la política referida a los pequeninos herejes. Pero ¿qué estaban haciendo allí Quara y Grego? No había ninguna razón para que estuvieran implicados en ninguna discusión seria. Eran demasiado jóvenes, demasiado impetuosos, y estaban demasiado mal informados. 
Por lo que había visto, todavía peleabancomo niños pequeños. No erantanmaduros como Ela, capaz de olvidar sus sentimientos personales en interés de la ciencia. Por supuesto, a Quim le preocupaba a veces que Ela llevara esto demasiado lejos para supropio bien, pero ése nunca era el problema conQuara yGrego. 
Sobre todo con Quara. Por lo que había dicho Raíz, todo el problema con los herejes comenzó cuando Quara contó a los pequeninos los diversos planes de contingencia para tratar conel virus de la descolada. Los herejes no habríanencontrado tantos aliados entantos bosques distintos si no fuera por el temor que sentían los pequeninos de que los humanos liberaran alguna especie de virus, o envenenaranLusitania conunproducto químico que aniquilara la descolada y, conella, a los propios pequeninos. El hecho de que los humanos consideraran siquiera el exterminio indirecto de los pequeninos hacía que pareciera una simple respuesta por parte de los cerdis el contemplar el exterminio de la humanidad. 
Todo porque Quara no podía mantener la boca cerrada. Yahora estaba presente enuna reunión donde se trataría de política. ¿Por qué? ¿Qué representaba ella enla comunidad? ¿Pensaba esta gente que el gobierno o la política de la iglesia era ahora territorio de la familia Ribeira? Por supuesto, Olhado yMiro no estabanallí, pero eso no significaba nada: ya que los dos eranlisiados, el resto de la familia los trataba inconscientemente como a niños, aunque Quim sabía bien que ninguno se merecía que lo ignoraran tan cruelmente. Sin embargo, Quim se mostró paciente. Podía esperar. Podía escuchar. Podía atenderlos. Luego haría algo que complaciera tanto a Dios como al obispo. Por supuesto,si esonoera posible, bastaría concomplacer a Dios. 
—Esta reunión no ha sido idea mía —dijo el alcalde Kovano, Quim sabía que era un buen hombre. Un alcalde mejor de lo que comprendía la mayor parte de la gente de Milagro. Seguían reeligiéndolo porque era una figura patriarcal y trabajaba conahínco para ayudar a los individuos y las familias que tenían problemas. No les importaba mucho si su política era efectiva: eso resultaba demasiado abstracto para ellos. Pero daba la casualidad de que era tan sabio como astuto en la política. Una rara combinación de la que Quimse alegraba. «Tal vez Dios sabía que estos tiempos seríandifíciles, ynos dio unlíder que podría ayudarnos a superarlos sindemasiado sufrimiento.»—. Pero me alegro de tenerlos a todos. Haymás tensiónque nunca enla relaciónentre cerdis yhumanos, 
oal menos desde que el Portavozllegóynos ayudóa hacer las paces conellos. 
Wigginsacudió la cabeza, pero todo el mundo conocía supapel enaquellos hechos ytenía poco sentido negarlo. Incluso Quim tuvo que admitir, al final, que el humanista infiel había acabado haciendo buenas obras en Lusitania. Hacía tiempo que Quimhabía olvidado su profundo odio hacia el Portavoz de los Muertos. De hecho, a veces sospechaba que él mismo, como misionero, era la única persona ensufamilia que comprendía de verdad lo que había conseguido Wiggin. Hace falta un evangelista para comprender a otro. 
—Por supuesto, debemos parte de nuestras preocupaciones a la mala conducta de dos jóvenes apasionados y muy problemáticos, a quienes hemos invitado a esta reunión para que presencien algunas consecuencias de suactitudestúpida yegoísta. 
Quimcasi se echó a reír envozalta. Por supuesto, Kovano había dicho todo eso conuntono tan suave y amable que Grego y Quara tardaron un instante en darse cuenta de que acababan de recibir una dura crítica. Pero Quim lo comprendió de inmediato. «No tendría que haber dudado de ti, Kovano. Nunca habrías traídoa nadie inútil a una reunión.» 
—Tal como tengo entendido, hay un movimiento entre los cerdis para lanzar una nave espacial que infecte deliberadamente al resto de la humanidad con la descolada. Y gracias a la contribución de nuestra jovencotorra, aquí presente,muchos otros bosques compartenesta idea. 
—Si espera que me disculpe… —empezó a decir Quara. 
—Espero que mantengas la boca cerrada, ¿oes imposible,siquiera por diezminutos? 
La voz de Kovano contenía auténtica furia. Los ojos de Quara se abrieron de par en par y se 
sentóconmás rigidezensusilla. 
—La otra mitadde nuestroproblema es unjovenfísico que, desgraciadamente, ha conservado el contacto común. —Kovano alzó una ceja al mirar a Grego—. Si te hubieras convertido en un intelectual apartado… Encambio, pareces haber cultivado la amistad de los lusitanos más estúpidos yviolentos. 
—Conpersonas que estánendesacuerdoconusted,querrá decir-objetóGrego. 
—Conpersonas que olvidanque este mundopertenece a los pequeninos —espetóQuara. 
—Los mundos pertenecen a las personas que los necesitan y saben cómo hacer que produzcan —insistióGrego. 
—Callaos la boca,niños,oseréis expulsados de esta reuniónmientras los adultos deciden. 
Gregomiróa Kovano. 
—No me hable enese tono. 
—Te hablaré como quiera —dijo Kovano—. Por lo que a mí respecta, ambos habéis 
quebrantadolas obligaciones legales para mantener unsecreto,ydebería haceros encerrar a ambos. 
—¿Bajoqué acusación? 
—Recordarás que tengo poderes de emergencia. No necesito ninguna acusación hasta que la 
emergencia haya pasado. ¿Está claro? 
—No lohará. Me necesita —dijoGrego—. Soyel únicofísicodecente enLusitania. 
—La física novale uncominosi acabamos enuna especie de competiciónconlos pequeninos. 
—Es a la descolada a loque tenemos que enfrentarnps —alegóGrego. 
—Estamos perdiendoel tiempo —suspiróNovinha. 
Quim miró a su madre por primera vez desde el inicio de la reunión. Parecía muy nerviosa. 
Temerosa. No la había visto así desde hacía muchos años. 
—Estamos aquí para tratar de esa descabellada misiónde Quim—continuóNovinha. 
—Se llama padre Esteváo —dijo el obispoPeregrino. 
Era muyestrictoenlorelativo a dar la dignidadadecuada a los dignatarios de la Iglesia. 
—Es mi hijo —respondióNovinha—. Lo llamaré comome plazca. 
Vaya grupotanrepresentativo que tenemos aquí hoy—bufóel alcalde Kovano. 
Las cosas se ponían feas. Quimhabía evitado deliberadamente decirle a su madre los detalles acerca de su misión a los herejes, porque estaba seguro de que se opondría a la idea de acudir directamente a los cerdis que temían y odiaban abiertamente a los seres humanos. Quim era bien consciente de la fuente de sutemor al contacto cercano conlos pequeninos. De niña, la descolada la había hecho perder a sus padres. El xenólogo Pipo se convirtió en su padre putativo, y luego fue el primer humano torturado hasta la muerte por los pequeninos. Novinha pasó entonces veinte años intentandoevitar que suamante Libo(el hijo de Pipo,el siguiente xenólogo) corriera la misma suerte. Incluso se casó conotro hombre para evitar que Libo tuviera derecho de acceso, como marido suyo, a sus archivos privados, donde creía que podría encontrarse el secreto que había llevado a los cerdis a matar a Pipo.Yal final, todo fue envano, Libo murió igual que Pipo.Aunque desde entonces había llegado a conocer la auténtica razón de las muertes, aunque los pequeninos habían hecho solemnes juramentos para no dirigir ningún acto violento contra otro ser humano, no había ninguna manera de que su madre se mostrara racional cuando sus seres queridos se hallaban entre los cerdis. Y ahora estaba presente en una reunión que sin duda había sido convocada a instancia suya, para decidir si Quimdebería ir o no ensuviaje misionero. Iba a ser una mañana desagradable. Madre tenía años de práctica en salirse con la suya. Casarse con Andrew Wiggin la había suavizado y templado de 
muchas formas. Pero cuando pensaba que uno de sus hijos estaba en peligro, sacaba las garras, y ningúnmaridotenía mucha influencia sobre ella. 
¿Por qué habían permitido el alcalde Kovano y el obispo Peregrino que se celebrara esta reunión? 
Comosi hubiera oídola silenciosa pregunta de Quim,el alcalde empezóa explicarse: 
—Andrew Wigginvino a verme connueva información. Mi primera idea fue mantenerlo todo en secreto, enviar al padre Esteváo en su misión a los herejes, y luego pedirle al obispo Peregrino que rezara. Pero Andrew me aseguró que a medida que nuestro peligro aumenta, se va haciendo más importante que todos actuemos a partir de la información más completa posible. Los portavoces de los muertos al parecer tienen una confianza casi patológica en la idea de que la gente se comporta mejor cuanto más conocen. Me he dedicado a la política demasiado tiempo para compartir su confianza, peroél sostiene que es más viejoque yo,yme atengoa susabiduría. 
Quimsabía, por supuesto, que Kovano no se plegaba a la sabiduría de nadie. Andrew Wiggin, simplemente, lohabía persuadido. 
—A medida que las relaciones entre pequeninos y humanos se hacen más, mmmm…, problemáticas, y nuestro cohabitante invisible, la reina colmena, se acerca cada vez más al lanzamiento de sus naves espaciales, parece que los asuntos de fuera del planeta se vuelventambién más urgentes. El Portavoz de los Muertos me informa gracias a sus fuentes extraplanetarias que alguien en un mundo llamado Sendero está a punto de descubrir a nuestros aliados que han conseguidoimpedir que el Congresodé a la flota la ordende destruir Lusitania. 
Quimanotó coninterés que al parecerAndrew no le había dicho nada al alcalde acerca de Jane. Tampoco el obispo Peregrino lo sabía. ¿YGrego o Quara? ¿YEla? Sumadre lo sabía, desde luego. ¿Por qué me loconfióAndrew,si loha ocultadoa tanta gente?» 
—Existe una fuerte posibilidad de que enlas próximas semanas, o días, el Congreso restablezca las comunicaciones con la flota. En ese punto, nuestra última defensa habrá desaparecido. Sólo un milagronos salvará de la aniquilación. 
—Tonterías —espetó Grego—. Si esa cosa de la pradera puede construir una nave para los cerdis, también puede construir algunas para nosotros. Salgamos de este planeta antes de que lo mandenal infierno. 
—Tal vez —dijo Kovano—. Sugerí algo así, aunque en términos menos pintorescos. Tal vez, senhor Wiggin,pueda decirnos por qué el elocuente plande Gregonosaldrá bien. 
—La reina colmena no comparte nuestro punto de vista. A pesar de sus mejores esfuerzos, no considera tan seriamente las vidas individuales. Si Lusitania es destruida, los pequeninos y ella correránungranriesgo… 
—El IngenioM.D. destruirá todoel planeta-señalóGrego. 
—Correrán un gran riesgo de que su especie sea aniquilada —continuó Wiggin, imperturbable, pese a la interrupción de Grego—. No malgastará una nave para sacar a los humanos de Lusitania, porque hay billones de humanos en otros doscientos mundos. Nosotros no corremos el riesgo de un xenocidio. 
—Locorremos si esos cerdis herejes se salenconla suya —espetó Grego. 
—Yése es otro punto —continuó Wiggin—. Si no hemos descubierto unmedio para neutralizar la descolada, nopodemos enbuena conciencia llevar la poblaciónhumana de Lusitania a otromundo. Estaríamos haciendo exactamente lo mismo que quieren los herejes: forzar a los demás humanos a enfrentarse a la descolada yprobablemente a morir. 
—Entonces nohaysolución—dijo Ela—. Bienpodríamos volvernos de espaldas ymorir. 
—No tanto —intervino el alcalde Kovano—. Es posible, quizá probable, que nuestro pueblo de Milagro esté condenado. Pero al menos podemos tratar de conseguir que las naves coloniales de los pequeninos no lleven la descolada a mundos nuevos. Parece que hay dos aproximaciones: una biológica, la otra teológica. 
—Estamos muy cerca —dijo Novinha—. Es cuestión de meses, o incluso de semanas, y 
entonces Ela yyohabremos diseñado una especie sustituta de la descolada. 
—Esodices —replicóKovano. Se volvióhacia Ela—. ¿Ytú? 
Quimcasi gruñó envozalta. «Ela dirá que Madre está equivocada, que no hayninguna solución biológica, y entonces Madre alegará que está intentando matarme al enviarme a mi misión. Esto es justo lo que la familia necesita: Ela y Madre en guerra abierta. Gracias a Kovano Zeljezo, humanista.» 
Perola respuesta de Ela no fue loque Quimtemía. 
—Ya está casi diseñada. Es la única aproximación que todavía no hemos intentado, pero estamos a punto de conseguir el diseño de una versión del virus de la descolada que hace todo lo necesario para mantener los ciclos vitales de las especies indígenas, pero es incapaz de adaptarse y destruir nuevas especies. 
—Estás hablando de lobotomizar a una especie entera —protestó Quara amargamente—. ¿Qué 
pensaríais si alguienencontrara unmediode mantener a todos los humanos vivos,perosincerebro? 
Por supuesto,Grego recogióel guante. 
—Cuando esos virus puedan escribir poemas o razonar un teorema, me tragaré todas esas 
chorradas sentimentales acerca de cómodebemos mantenerlos convida. 
—¡Sóloporque nosepamos leerlos no significa que notengansus poemas épicos! 
—Fecha as bocas!—rugióKovano. 
Inmediatamente, guardaronsilencio. 
—Nossa Senhora —exclamó—. Tal vez Dios quiere destruir Lusitania porque es la única 
manera que se le ocurre de haceros callar a los dos. 
El obispoPeregrinocarraspeó. 
—Otal vezno —dijo Kovano—. Dios me libre de especular sobre sus motivos. 
El obispo se echóa reír, locual permitióque los demás se rierantambién. La tensiónse rompió, 
comouna ola del mar,desaparecida por el momento,perosinduda para volver. 
—¿Entonces el antivirus está casi listo? —le preguntó Kovanoa Ela. 
—No… o sí, el virus de reemplazo está casi completamente— diseñado. Pero siguenexistiendo 
dos problemas. El primero es cómo esparcirlo. Tenemos que encontrar un medio para que el nuevo 
virus ataque ysustituya al antiguo. Sigue estando… muylejos. 
—¿Quieres decir que queda unlargocamino oque no tienes la menor idea de cómo hacerlo? 
Kovanonoera ningúntonto. Obviamente,había tratadoconcientíficos antes. 
—Más omenos entre una cosa yotra —dijo Ela. 
Novinha se agitó en su asiento, apartándose visiblemente de Ela. «Mi pobre hermana —pensó 
Quim—. Puede que note hable durante los próximos años.» 
—¿Yel otroproblema? —preguntóKovano. 
—Una cosa es diseñar el virus sustituto. Otra muydistintoes producirlo. 
—Sonmeros detalles-dijoNovinha. 
—Te equivocas, madre, y lo sabes —replicó Ela—. Puedo trazar un diagrama de cómo queremos que sea el nuevo virus. Pero incluso trabajando bajo diez grados absolutos, no podemos cortar y recombinar el virus de la descolada con suficiente precisión. O se muere, porque dejamos fuera demasiado, o inmediatamente se repara en cuanto vuelve a temperaturas normales, porque no quitamos lo suficiente. 
—Problemas técnicos. 
—Problemas técnicos —repitió Ela bruscamente—. Como construir un ansible sin un enlace filótico. 
—Entonces llegamos a la conclusión… 
—No llegamos a ninguna conclusión—dijoNovinha. 
—Llegamos a la conclusión—continuó Kovano— de que nuestros xenobiólogos estánenfranco desacuerdo sobre la posibilidad de domar al virus de la descolada. Eso nos lleva a la otra aproximación: persuadir a los pequeninos para que envíen sus colonos sólo a mundos deshabitados, donde puedanestablecer supropia ecología peculiarmente venenosa sinmatar seres humanos. 
—Persuadirlos —masculló Grego—. Como si pudiéramos confiar en que mantengan sus promesas. 
—Hanmantenido más promesas que tú —alegó Kovano—.Yo no adoptaría untono moralmente superior si estuviera entucaso. 
Finalmente, las cosas llegarona unpunto enque Quimpensóque sería beneficiosohablar. 
—Toda esta discusión es interesante —dijo—. Sería maravilloso si mi misión con los herejes pudiera significar persuadir a los pequeninos de no causar daño a la humanidad. Pero aunque todos lleguemos al acuerdo de que mi misión no tiene ninguna oportunidad de éxito, seguiré adelante. Aunque decidiéramos que existe unserio riesgode que mi misiónempeorara las cosas,iré. 
—Me alegra saber que piensas ser tancooperativo —dijoKovanoconacidez. 
—Pretendo cooperar conDios yla Iglesia —dijo Quim—. Mi misiónconlos herejes no es para salvar a la humanidad de la descolada, ni siquiera para intentar mantener la paz entre los humanos y pequeninos aquí en Lusitania. Mi misión es para devolverlos a la fe de Cristo y la unidad de la Iglesia. Voya salvar sus almas. 
—Muybien—asintió Kovano—. Por supuestoésa es la razónpor la que quieres ir. 
—Yes la razón por la que iré, y el único baremo que usaré para determinar si mi misión tiene éxitoono. 
Kovanomiró desesperanzadoal obispoPeregrino. 
—Dijo ustedque el padre Esteváocooperaría. 
—Dije que era totalmente obediente a Dios yla Iglesia. 
—Entendí que podría persuadirlo para que esperara a cumplir su misión hasta que supiéramos 
más. 
—Podría persuadirlo,sí. Osimplemente prohibirle que vaya —dijoel obispoPeregrino. 
—Entonces hágalo —pidióNovinha. 
—No loharé. 
—Creía que le preocupaba el bienestar de esta colonia —dijo el alcalde Kovano. 
—Me preocupa el bienestar de todos los cristianos a mi cargo —respondió el obispo—. Hasta hace treinta años,esosignificaba que preocupaba sólopor los seres humanos de Lusitania. Ahora, sin embargo, soy igualmente responsable del bienestar espiritual de los pequeninos cristianos de este planeta. Envío al padre Esteváo en su misión exactamente como un misionero llamado Patricio fue enviado a la isla de Eire. Tuvo unéxito extraordinario, yconvirtió a reyes ynaciones. Por desgracia, la Iglesia irlandesa no actuó siempre como habría deseado el papa. Hubo mucha…, digamos controversia entre ellos. Superficialmente se refería a la fecha de la Pascua, pero enel fondo el tema era la obediencia al papa. Incluso se derramó sangre de vez en cuando. Pero ni por un momento imaginó nadie que habría sido mejor que san Patricio nunca hubiera ido a Eire. Nunca nadie sugirió que habría sidomejor que los irlandeses hubierancontinuadosiendopaganos. 
Gregose levantó. 
—Hemos encontrado el filote, el auténtico átomo indivisible. Hemos conquistado las estrellas. Enviamos mensajes más rápidos que la velocidad de la luz. Sin embargo, seguimos viviendo en la EdadMedia. 
Se encaminó hacia la puerta. 
—Sal por esa puerta antes de que yo te lo diga —advirtió el alcalde—, yno verás el sol enun año. 
Grego se dirigió a la puerta, pero en vez de atravesarla, se apoyó contra ella y sonrió sardónicamente. 
—Ya ve lo obediente que soy. 
—No te retendré mucho tiempo —dijo Kovano—. El obispo Peregrino y el padre Esteváo hablan como si pudieran tomar su decisión de forma independiente al resto de nosotros, pero por supuesto no pueden. Si yo decidiera que la misión del padre Esteváo con los cerdis no debería llevarse a término, no se realizaría. Seamos todos claros en eso. No temo arrestar al obispo de Lusitania, si el bienestar de la comunidad lo requiere. Yen cuanto a este cura misionero, sólo irá a ver a los pequeninos cuando tenga mi consentimiento. 
—No me cabe ninguna duda de que puede interferir con el trabajo de Dios en Lusitania — intervino gélidamente el obispo Peregrino—. No le quepa ninguna duda de que yo puedo enviarlo al infiernopor hacerlo. 
—Sé que puede. No sería el primer líder político en acabar en el infierno después de un enfrentamiento conla Iglesia.Afortunadamente, esta vezno llegaré a eso. Los he escuchado a todos y he tomado mi decisión. Esperar al nuevo antivirus es demasiado arriesgado. Y aunque supiera con absoluta certeza que el antivirus estaría listo y podría ser utilizado en seis semanas, seguiría permitiendo esta misión.Ahora mismo, nuestra mejor posibilidad de salvar algo de este lió radica en la misión del padre Esteváo. Andrew me ha dicho que los pequeninos sienten gran respeto y afecto por este hombre, incluso los no creyentes. Si puede persuadir a los pequeninos herejes para que olviden su plan de aniquilar a la humanidad en nombre de su religión, eso nos quitará una carga de encima. 
Quim asintió gravemente. El alcalde Kovano era un hombre de gran sabiduría. Era una suerte que no tuvieranque luchar,al menos por ahora. 
—Mientras tanto, espero que los xenobiólogos continúen trabajando en el antivirus con todo el vigor posible. Cuando el antivirus exista decidiremos si usarloo no. 
—Lousaremos —aseguróGrego. 
—Sólosobre mi cadáver-dijoQuara. 
—Aprecio vuestra disposición a esperar hasta que sepamos más antes de que emprendáis ninguna acción —dijo Kovano—. Lo que nos lleva a ti, Grego Ribeira. Andrew Wiggin me asegura que haymotivos para creer que podría ser posible viajar más rápidoque la luz. 
Gregomirófríamente al Portavozde los Muertos. 
—¿Ycuándoestudiaste física, senhor Falante? 
—Espero estudiarla contigo —dijo Wiggin—. Hasta que hayas examinado mi evidencia, apenas sé si hayrazones para esperar ese logro. 
Quimsonrió al ver lo fácilmente que Andrew repelía la discusión que Grego había pretendido provocar. Sabía que estaba siendo manipulado. Pero Wiggin no le había dejado ningún terreno razonable para mostrar sudescontento. Era una de las habilidades más irritantes del Portavozde los Muertos. 
—Si existiera una forma de viajar a velocidades de ansible —dijo Kovano—, necesitaríamos sólo una nave de esas características para transportar a todos los seres humanos de Lusitania a otro mundo. Es una probabilidadremota… 
—Unsueñoidiota —masculló Grego. 
—Pero lo perseguiremos. Lo estudiaremos, ¿verdad? —insistió Kovano—. O nos encontraremos trabajando enla fundición. 
—No temo trabajar con las manos —contestó Grego—. Así que no crea que puede asustarme poniendomi mente a suservicio. 
—No me doy por aludido —dijo Kovano—. Sólo quiero tu cooperación, Grego. Pero si no puedo tenerla, entonces buscaré tuobediencia. 
Al parecer,Quara se quedaba fuera. Se levantó,comohabía hechoGrego unmomentoantes. 
—Así que puedenquedarse aquí sentados ycontemplar la destrucciónde una especie inteligente 
sin pensar siquiera en un medio de comunicarse con ella. Espero que disfruten siendo asesinos de 
masas. 
Entonces, como Grego,hizoademánde marcharse. 
—Quara-dijoKovano. 
Ella esperó. 
—Estudiarás formas para hablar conla descolada. Aver si puedes comunicarte conesos virus. 
—Sé cuándo me arrojanunhueso —dijoQuara—. ¿Ysi le digo que nos estánsuplicando que no 
los matemos? No me creeríande ninguna forma. 
—Al contrario. Sé que eres una mujer sincera, aunque también seas terriblemente indiscreta. Pero tengo otro motivo para querer que aprendas el lenguaje molecular de la descolada. Verás, Andrew Wiggin ha mencionado la posibilidad que nunca se me había ocurrido. Todos sabemos que la inteligencia de los pequeninos data de la época enque el virus de la descolada barrió por primera vezeste planeta. Pero ¿ysi hemos malinterpretadocausa yefectos? 
Novinha se volvióhacia Andrew,conuna sonrisa amarga. 
—¿Crees que los pequeninos provocaronla descolada? 
—No —respondióAndrew—. Quara dice que la descolada es tancompleja que puede contener inteligencia. ¿Y si los virus de la descolada están usando los cuerpos de los pequeninos para expresar sucarácter? ¿Ysi la inteligencia pequenina procede enteramente de los virus del interior de sucuerpo? 
Ouanda,la xenóloga,hablópor primera vez. 
—Es tanignorante enxenología comoenfísica, señor Wiggin—espetó. 
—Oh, mucho más. Pero se me ha ocurrido que nunca hemos pensado en otra forma de que los recuerdos y la inteligencia se conserven cuando un pequenino muerto pasa a la tercera vida. Los 
árboles no conservan exactamente el cerebro. Pero si la voluntad y memoria los lleva la descolada, la muerte del cerebrosería casi insignificante enla transmisiónde la personalidad al padre-árbol. 
—Aunque exista una posibilidad de que eso sea cierto —dijo Ouanda—, no hay ningún experimentoposible que podamos ejecutar para averiguarlo. 
Andrew Wigginasintió contristeza. 
—Sé que a mí no se me ocurriría ninguno. Esperaba que a ti sí. 
Kovanovolvióa interrumpir. 
—Ouanda, necesitamos explorar este tema. Si no lo crees, bien…, busca unmedio de demostrar 
que es unerror,yhabrás cumplidocontutrabajo. 
Kovanose levantóyse dirigióa todos. 
—¿Comprendenloque les pido? Nos enfrentamos a algunas de las opciones más terribles que la humanidadha conocidojamás. Corremos el riesgode cometer xenocidio,o de permitir que se cometa si permanecemos inactivos. Todas las especies inteligentes conocidas o supuestas vivena la sombra de un grave riesgo, y es aquí, con nosotros y nosotros solos, donde se encuentran casi todas las decisiones. La última vez que sucedió algo remotamente similar, nuestros antepasados humanos eligieron cometer xenocidio para salvarse a sí mismos, según creyeron. Les estoy pidiendo a todos que sigan todos los caminos, por improbables que parezcan, que nos muestren un destello de esperanza, que pueda proporcionarnos un leve atisbo de luz para guiarnos en nuestras decisiones. ¿Colaborarán? 
Incluso Grego y Quara asintieron, aunque de mala gana. Por el momento, al menos, Kovano había conseguido transformar a todos los pendencieros egoístas de la habitación en una comunidad cooperativa. Cuántoduraría fuera de aquella estancia era motivo de especulación. 
Quimdecidió que el espíritude cooperaciónduraría probablemente hasta la siguiente crisis… y tal vezeso sería suficiente. 
Sóloquedaba una confrontaciónmás. Cuando la reuniónse disolvió ytodo el mundose despidió 
ose entretuvoconversando, Novinha se acercó a Quimylomiróferozmente a la cara. —No vayas. Quimcerrólos ojos. No había nada que decir a una declaracióncomoaquélla. —Si me quieres —continuó ella. Quim recordó la historia del Nuevo Testamento, cuando la madre de Jesús y sus hermanos 
fueron a visitarlo, y quisieron que interrumpiera las enseñanzas a sus discípulos para que los 
recibiera. 
—Éstos sonmi madre ymis hermanos —murmuró. 
Ella debióde entender la referencia,porque cuandoQuimabriólos ojos,se había ido. 
Apenas una hora más tarde, Quimse había marchado también, enuno de los preciosos camiones de carga de la colonia. Necesitaba pocos suministros, yenunviaje normal habría ido a pie. Pero el bosque al que se dirigía estaba muylejos, y habría tardado semanas en llegar sin vehículo; tampocohabría podido llevar suficiente comida. Éste continuaba siendo un entorno hostil: no producía nada comestible para los humanos, y aunque lo hiciera, Quim seguiría necesitando los supresores de la descolada. Sinellos,moriría por el virus muchoantes de hacerlode hambre. 
A medida que la ciudad de Milagro iba menguando a sus espaldas, mientras se internaba cada vez más en los espacios abiertos de la pradera, Quim, el padre Esteváo, se preguntó qué habría decidido el alcalde si supiera que el líder de los herejes era un padre-árbol que se había ganado el nombre de Guerrero, y que había afirmado que la única esperanza para los pequeninos era que el EspírituSanto,el virus de la descolada, destruyera toda vida humana enLusitania. 
No habría importado. Dios había llamado a Quimpara que predicara el evangelio de Cristo en cada nación, raza, lengua y pueblo. Incluso los más guerreros, sedientos de sangre y rebosantes de odio podríanser tocados por el amor de Dios ytransformados encristianos. Había sucedido muchas veces enla historia. ¿Por qué no ahora? 
«Oh, Padre, hazuna obra poderosa eneste mundo. Nunca necesitarontus hijos más milagros que nosotros.» 
Novinha no hablaba con Ender, y éste tenía miedo. No era petulancia; nunca había visto a Novinha comportarse de esa forma. Ender pensaba que el silencio no era para castigarlo, sino más bien para no hacerlo: guardaba silencio porque, si hablaba, sus palabras serían demasiado crueles para poder ser olvidadas. 
Así, al principio no intentó arrancarle ninguna palabra. La dejó moverse como una sombra por la casa, pasando junto a él sinmirarlo. Ender intentó quitarse de enmedio yno se acostaba hasta que ella estaba dormida. 
Era Quim, obviamente. Su misión con los herejes: resultaba fácil comprender lo que temía, y aunque Ender no compartía los mismos temores, sabía que el viaje de Quim no carecía de riesgos. Novinha estaba comportándose de forma irracional. ¿Cómo habría podido él detener a Quim? Era el único de los hijos de Novinha sobre el que casi no ejercía ninguna influencia; habían llegado a un entendimiento hacía años, pero fue una declaración de paz entre semejantes, no como la relación paternal que Ender había establecido con todos los demás hijos. Si Novinha no había sido capaz de persuadir a Quimpara que renunciara a sumisión,¿qué más podría haber conseguidoEnder? 
Novinha probablemente lo sabía, intelectualmente. Pero como todos los seres humanos, no actuaba siempre segúnsucomprensión. Había perdido demasiadas personas a las que amaba;cuando sentía que podía perder a otro más, sureacciónera visceral, no intelectual. Ender había llegado a su vida como curador, como protector. Su trabajo era impedir que tuviera miedo, y ahora lo tenía, y estaba enfadada conél por haberle fallado. 
Sin embargo, después de dos días de silencio, Ender consideró que ya tenía bastante. Éste no era unbuenmomentopara que se alzara una barrera entre ellos. Él sabía, ytambiénlosabía Novinha, que la llegada de Valentine sería difícil para ambos. Él tenía tantos viejos hábitos de comunicación con Valentine, tantas conexiones con ella, tantos caminos en su alma, que le resultaba difícil no volver a ser la persona que había sido durante los años (los milenios) que habían pasado juntos. Habíanexperimentado tres mil años de historia como si los hubieranvisto conlos mismos ojos. Con Novinha sólo había estado treinta años. En tiempo subjetivo, era más de lo que había pasado con Valentine, pero resultaba muy fácil volver a su antiguo papel de hermano de Valentine, como Portavozde suDemóstenes. 
Ender esperaba que Novinha sintiera celos conla llegada de Valentine, yestaba preparado para eso. Había advertido a Valentine que al principio tendrían pocas oportunidades de estar juntos. También ella lo había comprendido: Jakt tenía sus preocupaciones, y ambos cónyuges necesitaban tranquilidad. Era casi una tontería que Jakt y Novinha sintieran celos de los lazos entre hermano y hermana. Nunca había existido el más leve atisbo de sexualidad en la relación entre Ender y Valentine (cualquiera que los conociera se habría reído ante la idea), pero no era la infidelidad sexual lo que preocupaba a Novinha yJakt. Ni el lazo emocional que ambos compartían: Novinha no tenía ningún motivo para dudar del amor y devoción que Ender sentía hacia ella, y Jakt no podría haber pedido más de loque Valentine le ofrecía, tantoenpasióncomoenconfianza. 
Era más profundo que eso. Era el hecho de que, incluso ahora, después de tantos años, encuanto estaban juntos funcionaban de nuevo como una sola persona, ayudándose mutuamente sin tener que explicar lo que intentaban conseguir. Jakt lo veía e incluso a Ender, que no lo conocía de antes, le resultaba obvio que el hombre estaba destrozado. Como si viera a su esposa junto a su hermano y pensara: Estoes la intimidad. Estoes lo que significa que dos personas seanuna. Creía que Valentine y él estaban todo lo cerca que un marido y una esposa podían estar, y tal vez era así. Sin embargo, ahora tenía que enfrentarse al hecho de que era posible que dos personas estuvieran aún más cerca. Que fueran,enciertosentido, la misma persona. 
Ender podía sentirlo en Jakt, y admiraba la habilidad de Valentine para tranquilizarlo, y en distanciarse de Ender para que su esposo se acostumbrara gradualmente al lazo que existía entre ambos, enpequeñas dosis. 
Lo que Ender no podía haber predicho era la forma en que reaccionó Novinha. Primero la conoció como madre de sus hijos: la fiera e irracional lealtad que sentía hacia ellos. Supuso que, si se veía amenazada, se volvería posesiva y controladora, como era con sus hijos. No estaba preparado para la manera en que se aisló de él. Incluso antes de este tratamiento de silencio por la misiónde Quim, se había mostrado distante. De hecho, ahora que lo pensaba, se daba cuenta de que había empezado antes de la llegada de Valentine. Era como si Novinha hubiera empezado a ceder ante una rival antes de que ésta estuviera siquiera allí. 
Era lógico, desde luego, tendría que haberlo previsto. Novinha había perdido a demasiadas figuras importantes en su vida, demasiadas personas de las que dependía. Sus padres. Pipo. Libo. Incluso Miro. Podía ser protectora yposesiva consus hijos, que la necesitaban, pero conla gente que ella necesitaba era todo lo opuesto. Si temía que pudieran arrebatárselos, se apartaba de ellos. Dejaba de permitirse necesitarlos. 
No eranellos, sino él. Ender. Ella estaba intentando dejar de necesitarlo a él.Yeste silencio, si continuaba,abriría unabismotangrande entre la pareja que sumatrimonionunca se recuperaría. 
Si eso sucedía, Ender ignoraba qué haría. Nunca se le había ocurrido que sumatrimonio pudiera estar amenazado. No se había casado a la ligera: pretendía morir casado conNovinha, ytodos estos años se habíanllenado de la alegría que produce la confianza plena enotra persona. Ahora Novinha había perdido esa confianza en él. Pero no era justo. Él seguía siendo su marido, fiel como no lo había sido ningún otro hombre, ninguna otra persona en su vida. No se merecía perderla por un ridículo malentendido. Si dejaba pasar las cosas, como parecía decidida Novinha, aunque inconscientemente, ella se convencería del todo de que nunca podría depender de otra persona. Eso sería trágico, porque sería falso. 
Ender estaba ya preparando una confrontaciónde algúntipo conNovinha cuando Ela la provocó 
accidentalmente. 
—Andrew. 
Ela estaba de pie en la puerta. Si había dado una palmada pidiendo permiso para entrar, Ender 
nola había oído. Peroclaro,ella nonecesitaba permisopara entrar enla casa de sumadre. 
—Novinha está ennuestra habitación. 
—Vengoa hablar contigo. 
—Losiento,nopuedodarte unadelantode la paga. 
Ela se echó a reír mientras avanzaba para sentarse a su lado, pero la risa murió rápidamente. 
Estaba preocupada. 
—Quara —dijo. 
Ender suspiró ysonrió. Quara siempre llevaba la contraria desde sunacimiento, ynada la había hechocambiar. Sinembargo,siempre se había llevado mejor conEla que connadie. 
—No es lode siempre. De hecho, es menos problemática que de costumbre. Ni una pelea. 
—¿Una mala señal? 
—Sabes que está intentandocomunicarse conla descolada. 
—Lenguaje molecular. 
—Bueno, lo que está haciendo es peligroso, y no establecerá comunicación aunque tenga éxito. 
Sobre todosi tiene éxito,porque entonces habrá una buena posibilidadde que muramos todos. 
—¿Qué está haciendo? 
—Ha saqueado mis archivos, cosa que no resulta difícil, porque no pensé que tendría que protegerlos contra ningún compañero xenobiólogo. Ha estado construyendo los inhibidores que he intentado introducir en las plantas…, bastante fácil, porque dejé detalladamente explicado el proceso. Sóloque envezde introducirloenalgo, está entregándolodirectamente a la descolada. 
—¿Qué quieres decir con«entregándolo»? 
—Ésos sonsus mensajes. Eso es lo que les está enviando consus preciosos transportadores de mensajes. Si los transportadores sonlenguaje o no, no es algo que vaya a quedar establecido conun falso experimento como ése. Pero sea inteligente o no, sabemos que la descolada se adapta con una eficacia diabólica… y puede que Quara esté ayudándola a adaptarse a algunas de mis mejores estrategias para bloquearla. 
—Traición. 
—Estoes. Está suministrando al enemigonuestros secretos militares. 
—¿Has habladoconella? 
—'Sta brinando? Claro que falei. Ela quase me matou. (¿Estás bromeando? Claro que le hablé. Por poco me mata.) 
—¿Ha tratadoconéxito a algunode los virus? 
—Ni siquiera está intentándolo. Es como si corriera a la ventana y gritara: «¡Vienen a mataros!». No está haciendo ciencia, sino política entre especies, sólo que ni siquiera sabemos si el otro lado tiene política o no, únicamente que Quara podría ayudar a que nos matara más rápidamente de lo que hemos imaginadosiquiera. 
—Nossa Senhora —murmuró Ender—. Es demasiado peligroso. No puede jugar con una cosa 
comoésta. 
—Tal vezya sea demasiadotarde…,nopuedosaber si ha hechoalgúndañoono. 
—Entonces tenemos que detenerla. 
—¿Cómo, rompiéndole los brazos? 
—Hablaré con ella, pero es demasiado mayor, o demasiado joven, para atender a razones. Me 
temoque acabará convirtiéndose enasuntodel alcalde, no nuestro. 
SólocuandoNovinha hablóse dio cuenta Ender de que suesposa había entradoenla habitación. 
—Enotras palabras,cárcel —dijo—. Pretendes encerrar a mi hija. ¿Cuándo ibas a informarme? 
—La cárcel no se me había ocurrido —protestó Ender—. Esperaba que el alcalde le cerrara el accesoa… 
—Ése no es el trabajo del alcalde —objetó Novinha—. Es el mío. Yo soyla xenobióloga jefe. ¿Por qué noacudiste a mí,Elanora? ¿Por qué a él? 
Ela permaneció en silencio, mirando fijamente a su madre. Así manejaba los conflictos con su madre,conresistencia pasiva. 
—Quara está fuera de control, Novinha —dijo Ender—. Revelar secretos a los padres-árbol ya fue suficientemente malo. Hacerloconla descolada es una locura. 
—Es psicologista,agora? (¿Ahora eres psicólogo?) 
—No pretendoencerrarla. 
—No tienes que pretender nada. No conmis niños. 
—Eso es —asintió Ender—. No voy a hacer nada con niños. Sin embargo, tengo una responsabilidad para hacer algo con un ciudadano de Milagro que está poniendo en peligro la supervivencia de todos los seres humanos de este planeta,ytal vezentodas partes. 
—¿Ydónde recibiste esa noble responsabilidad, Andrew? ¿Bajó Dios de la montaña y talló tu licencia para gobernar a la gente sobre tablas de piedra? 
—Muybien—suspiróEnder—. ¿Qué me sugieres? 
—Sugiero que te mantengas apartado de asuntos que no te conciernen. Francamente, Andrew, 
eso lo incluye casi todo. No eres xenobiólogo. No eres físico. No eres xenólogo. De hecho no eres 
nada,excepto unfisgónprofesional de la vida de los demás. 
Ela abrióla boca. 
—¡Madre! 
—Lo único que te da poder es esa maldita joya de tuoído. Ella te susurra secretos, te habla de noche cuando estás en la cama con tu esposa, y cada vez que quiere algo, allá vas a una reunión donde no tienes nada que hacer, diciendo lo que quiera que ella te dice. ¡Y acusas a Quara de cometer traición! Por lo que a mí respecta, tú eres el que está traicionando a personas reales por un pedazo de software demasiado crecido. 
—Novinha —dijo Ender. 
Se suponía que era el principio de un intento para calmarla. Pero ella no estaba interesada en dialogar. 
—No te atrevas a intentar convencerme,Andrew. Todos estos años pensé que me amabas… 
—Te amo. 
—Pensé que realmente te habías convertidoenunode nosotros,enparte de nuestras vidas. 
—Losoy. 
—Pensé que era real… 
—Loes. 
—Pero sólo eres lo que el obispo Peregrino nos advirtió desde el principio, Un manipulador. 
Uncontrolador. Tuhermano gobernó a toda la humanidad, ¿no es ésa la historia? Pero tú no eres tan 
ambicioso. Te contentas conunplaneta pequeño. 
—Enel nombre de Dios,madre, ¿te has vuelto loca? ¿Noconoces a este hombre? 
—¡Eso creía! —Novinha estaba llorando ahora—. Pero nadie que me amara dejaría que mi hijo 
se marchara a enfrentarse conesos cerdis asesinos… 
—¡Nopodría haber detenidoa Quim, madre!¡Nadie habría podido! 
—Ni siquiera lointentó. ¡Loaprobó! 
—Sí —admitió Ender—. Pensé que tu hijo actuaba de manera noble y valiente, y lo aprobé. Sabía que aunque el peligro no era grande, sí era real, y sin embargo decidió ir… y lo aprobé. Es exactamente lo que tú habrías hecho, yespero que sea lo que yo haría ensumismo lugar. Quimes un hombre, unbuenhombre, tal vezungranhombre. No necesita tuprotección, ni la quiere. Ha decidido cuál es la obra de su vida y la está realizando. Lo admiro por eso, y lo mismo deberías hacer tú. ¿Cómote atreves a sugerir que ningunode nosotros podría haberse interpuesto ensucamino? 
Novinha guardó por fin silencio, por el momento al menos. ¿Medía las palabras de Ender? ¿Advertía lo inútil ylo cruel que era por suparte dejar marchar a Quimconsufuria enlugar de con suesperanza? Durante ese silencio, Ender aúnalentóalguna esperanza. 
Entonces el silencioterminó. 
—Si vuelves a entrometerte enla vida de mis hijos, acabaré contigo —aseguró Novinha—.Ysi algo le sucede a Quim, cualquier cosa, te odiaré hasta el día de tu muerte, yrezaré para que ese día llegue pronto. Nolosabes todo,hijode puta, yes hora de que dejes de actuar comosi fuera así. 
Se dirigió a la puerta, pero entonces decidió no hacer una salida teatral. Se volvió hacia Ela y habló connotable calma. 
—Elanora, tomaré medidas inmediatas para bloquear el acceso de Quara a los archivos y el equipo que pueda usar para ayudar a la descolada. En el futuro, querida, si vuelvo a oírte hablar de asuntos del laboratorio con cualquiera, sobre todo con este hombre, te prohibiré entrar en el laboratoriode por vida. ¿Comprendes? 
Una vezmás, Ela respondió conel silencio. 
—Ah—suspiróNovinha—. Veo que me ha robadomás de mis hijos de loque yo creía. 
Entonces se marchó. 
Ender y Ela permanecieron sentados, aturdidos, en silencio. Por fin, Ela se levantó, aunque no diounsolo paso. 
—Tendría que hacer algo —dijo—, peropor mi vida que nose me ocurre nada. 
—Tal vezdeberías ir contumadre ydemostrarle que sigues estandoa sulado. 
—Pero no lo estoy-replicó Ela—. De hecho, estaba pensando que tal vez debería acudir al 
alcalde yproponerle que destituya a madre como xenobióloga jefe;está claro que se ha vuelto loca. 
—No —dijoEnder—. Si hicieras algoasí, la matarías. 
—¿Amadre? Es demasiado dura para morir. 
—No. Ahora mismo es tan frágil que cualquier golpe podría matarla. No a su cuerpo. Su 
confianza. Su esperanza. No le des ningún motivo para pensar que no estás con ella, no importa lo 
que pase. 
Ela lo miró,exasperada. 
—¿Es algoque tú decides ote viene de forma natural? 
—¿De qué estás hablando? 
—Madre acaba de decirte cosas que deberían haberte enfurecido, o lastimado, o algo…, y te quedas aquí sentado intentando pensar en formas de ayudarla. ¿No te apetece nunca abofetear a nadie? Quiero decir,¿nunca pierdes los estribos? 
—Ela, después de haber matado inadvertidamente a unpar de personas conlas manos desnudas, aprendes a controlar tus nervios o pierdes tuhumanidad. 
—¿Túhas hecho eso? 
—Sí —respondióél. 
Pensópor unmomentoque ella estaba sorprendida. 
—¿Crees que podrías volver a hacerlo? 
—Probablemente. 
—Bien. Puede que sea útil cuando el infiernose desate. 
Entonces se echó a reír. Era un chiste. Ender se sintió aliviado. Incluso se rió débilmente con ella. 
—Iré a ver a madre —aseguró Ela—, pero no porque tú me lo hayas dicho, ni por las razones que has mencionado. 
—Muybien,pero hazlo. 
—¿No quieres saber por qué voya quedarme conella? 
—Ya sé por qué. 
—Por supuesto. Ella estaba equivocada, ¿verdad? Sí que losabes todo. 
—Vas a ir a ver a tu madre porque es lo más doloroso que podrías hacerte a ti misma en este 
momento. 
—Haces que parezca feo. 
—Es la cosa buena más dolorosa que podrías hacer. Es el trabajo más desagradable que hay. Es 
la carga más pesada. 
—Ela la mártir,certo? ¿Es eso loque dirás cuando hables por mí tras mi muerte? 
—Si debo hablar de tumuerte, tendré que grabarlo por adelantado. Pretendo morir mucho antes 
que tú. 
—Entonces, ¿no vas a dejar Lusitania? 
—Por supuestoque no. 
—¿Aunque madre te eche? 
—No puede. No tiene motivos para el divorcio, y el obispo Peregrino nos conoce a ambos lo 
suficiente para reírse ante cualquier petición de nulidad basándose en una proclama de no 
consumación. 
—Ya sabes loque quería decir. 
—Estoy aquí para quedarme. No más falsa inmortalidad con la dilatación temporal. Estoy 
cansado de dar vueltas por el espacio. Nunca dejaré la superficie de Lusitania. 
—¿Aunque eso te mate? ¿Aunque venga la flota? 
—Si todo el mundo puede marcharse, entonces me marcharé. Pero seré yo quien apague las luces ycierre la puerta. 
Ella corrió hacia él, lo besó enla mejilla ylo abrazó, sólo por uninstante. Luego salió yEnder se quedósolouna vezmás. 
Se había equivocado con Novinha, pensó. No estaba celosa de Valentine. Era de Jane. «Todos estos años me ha visto hablar en silencio con Jane, todo el tiempo, diciendo cosas que ella nunca podía oír, oyendo cosas que ella nunca podía transmitir. He perdido suconfianza enmí yni siquiera me di cuenta de que la estaba perdiendo.» 
Incluso ahora, debía de estar subvocalizando. Debía de estar hablando con Jane por un hábito 
tanprofundoque ni siquiera sabía que loestaba haciendo,porque ella le respondió. 
—Te loadvertí-dijo. 
«Supongoque sí»,contestóEnder ensilencio. 
—Nunca crees que entiendoa los seres humanos. 
«Supongoque estás aprendiendo.» 
—Ella tiene razón, ¿sabes? Eres mi marioneta. Te manipulo constantemente. Hace años que no 
tienes unpensamiento propio. 
—Cállate —susurró él—. Noestoyde humor. 
—Ender, si crees que te ayudaría a no perder a Novinha, quítate la joya de la oreja.Amí no me 
importaría. 
—Peroa mí sí. 
—Te estaba mintiendo, a mí también me importaría. Pero si tienes que hacerlo, para 
conservarla,hazlo. 
—Gracias. Perosería una tontería intentar conservar a alguiena quienya he perdido claramente. 
—Cuando vuelva Quim,todose arreglará. 
«Eso es —pensóEnder—. Esoes.» 
«Por favor,Dios,cuida del padre Esteváo.» 
Sabían que el padre Esteváo se acercaba. Los pequeninos lo sabían siempre. Los padres-árbol se lo contaban todo unos a otros. No había secretos. No es que lo quisieran así. Podría existir un padre-árbol que quisiera guardar un secreto o decir una mentira. Pero no podían hacerlo solos exactamente. Nunca teníanexperiencias privadas.Así, si unpadre-árbol deseara guardarse algo para sí, habría otro cercano que no pensaría lo mismo. Los bosques siempre actuaban en unidad, pero seguían estando compuestos de individuos, y por eso las historias pasaban de un bosque a otro a pesar de lo que unos cuantos padres-árbol pudieranquerer. 
Quimsabía que ésa era suprotección. Porque aunque Guerrero fuera unhijo de puta sediento de sangre (a pesar de que ése era unepíteto absurdo referido a los pequeninos), no podía hacer nada al padre Esteváo sin persuadir a los hermanos de su bosque para que actuaran como él quería. Ysi lo hacía, alguno de los otros padres-árbol de su bosque lo sabría, y lo contaría. Habría testigos. Si Guerrero rompía el juramento que todos los padres-árbol habían hecho treinta años atrás, cuando Andrew Wiggin envió a Humano a la tercera vida, no podría hacerlo en secreto. Todo el mundo lo sabría, yGuerrero sería conocido como perjuro. Sería algo vergonzoso. ¿Qué esposa permitiría a los hermanos que llevaranuna madre para él entonces? ¿Qué motivos volvería a tener mientras viviera? 
Quimestaba a salvo. Tal veznoloescucharían,perotampocole haríandaño. 
Sin embargo, cuando llegó al bosque de Guerrero, no perdieron el tiempo en escucharlo. Los hermanos lo agarraron,lotiraronal suelo yloarrastraronhasta Guerrero. 
—Estonoera necesario —dijo—. Iba a venir aquí de todas formas. 
Un hermano empezó a golpear el árbol con sus palos. Quim atendió la música cambiante 
mientras Guerrero alteraba los huecos ensuinterior,transformandoel sonidoenpalabras. 
—Has venidoporque yoloordené. 
—Tú ordenaste. Yo he venido. Si quieres pensar que has causado mi venida, así sea. Pero las 
órdenes de Dios sonlas únicas que obedezcode corazón. 
—Estás aquí para oír la voluntadde Dios —sentenció Guerrero. 
—Estoy aquí para decir la voluntad de Dios —respondió Quim—. La descolada es un virus, creado por Dios para convertir a los pequeninos ensus dignos hijos. Pero el EspírituSanto no tiene ninguna encarnación. Es perpetuamente espíritu,yasí puede habitar ennuestros corazones. 
—La descolada habita en nuestros corazones, y nos otorga vida. Cuando habita en tu corazón, ¿qué te da? 
—Un Dios. Una fe. Un bautismo. Dios no predica una cosa a los humanos y otra a los pequeninos. 
—No somos «pequeños». Ya verás quiénes poderosoyquiénes pequeño. 
Lo obligaron a permanecer de pie con la espalda apoyada contra el tronco de Guerrero. Sintió que la corteza cambiaba tras él. Lo empujaron. Muchas pequeñas manos, muchos morros respirando sobre su cuerpo. En todos los años transcurridos, nunca había considerado aquellas manos, aquellas caras,comopertenecientes a enemigos. Einclusoahora, advirtió Quimconalivio,nolos consideraba sus propios enemigos. Eran los enemigos de Dios, y los compadecía por ello. Fue un gran descubrimiento para él, incluso mientras lo empujaban al vientre de un padre-árbol asesino, comprobar que no albergaba miedo ni odio en su interior. «Realmente no temo a la muerte. No lo sabía.» 
Los hermanos seguían golpeando el exterior del árbol con sus palos. Guerrero rehízo el sonido para formar las palabras de la Lengua de los Padres, pero ahora Quim estaba dentro del sonido, dentrode las palabras. 
—Piensas que voya romper el juramento —dijoGuerrero. 
—Se me ocurrióla posibilidad —respondióQuim. 
Ahora estaba completamente clavado en el interior del árbol, aunque éste permanecía abierto delante desde la cabeza a los pies. Podía ver, podía respirar fácilmente: su confinamiento no resultaba ni siquiera claustrofábico. Perola madera se había adaptado tanhábilmente a sucuerpoque no podía mover un brazo o una pierna, no podía girarse hacia los lados para salir de la abertura. Estrecha es la puerta yangostoel caminoque conduce a la salvación. 
—Probaremos —dijo Guerrero. Ahora que escuchaba desde el interior, le resultó más difícil entender el sonido. Más difícil pensar—. Dejemos que Dios juzgue entre tú yyo. Te daremos todo lo que quieras beber,el agua de nuestroarroyo. Peronotendrás nada de comida. 
—Dejarme morir de hambre es… 
—¿Morir de hambre? Tenemos tucomida. Te volveremos a alimentar dentro de diezdías. Si el EspírituSanto te permite vivir diez días, te alimentaremos yte dejaremos libre. Entonces creeremos entudoctrina. Confesaremos que estábamos equivocados. 
—El virus me matará antes. 
—El EspírituSantote juzgará ydecidirá si eres digno. 
—Hayuna prueba aquí —dijoQuim—, peronoes la que tú supones. 
—¿No? 
—Es la prueba del Juicio Final. Estás ante Cristo, yÉl le dice a los que tienena sudiestra: «Fui unextraño yme aceptasteis. Tuve hambre yme disteis de comer. Entrad enla dicha del Señor». Ya los que estána suizquierda: «Tuve hambre yno me disteis nada. Fui unextraño yme maltratasteis».Ytodos le dicen: «Señor, ¿cuándo te hicimos esas cosas?», yÉl responde: «Si lo hicisteis al menor de mis hermanos, me lo hicisteis a mí». Todos vosotros, hermanos, congregados aquí…, yo soy el menor de vuestros hermanos. Responderéis ante Cristopor loque me hacéis aquí. 
—Idiota —escupió Guerrero—. No te estamos haciendo nada más que mantenerte quieto. Lo que te suceda será lo que Dios desee. ¿No dijo Cristo: «No hago más que lo que he visto hacer al Padre»? ¿No dijo Cristo: «Yo soyel camino. Venid yseguidme»? Bien, te dejamos hacer lo que hizo Cristo. Estuvo sinpandurante cuarenta días enel desierto. Te damos la oportunidad de ser la cuarta parte de santo. Si Dios quiere que creamos en tu doctrina, enviará ángeles a alimentarte. Convertirá las piedras enpan. 
—Estás cometiendounerror ~dijoQuim. 
—Túcometiste el error de venir aquí. 
—Quiero decir que estás cometiendo un error doctrinal. Citas bien los versículos: ayuno en el desierto, piedras convertidas en pan, todo eso. Pero ¿no crees que quedas un poco en evidencia al adjudicarte el papel de Satanás? 
Entonces Guerrero se dejó llevar por la furia y rompió a hablar tanrápidamente que la madera empezó a retorcerse y presionar sobre Quim, hasta que éste temió acabar despedazado dentro del árbol. 
—¡Tú eres Satanás! ¡Intentas hacernos creer en tus mentiras el tiempo suficiente para que los humanos encontréis un medio de matar a la descolada y apartar a los hermanos de la tercera vida para siempre! ¿Crees que no lo vemos? ¡Conocemos todos vuestros planes, todos! ¡No tenéis secretos!¡YDios tampoco nos guarda secretos!¡Somos nosotros quienes tenemos la tercera vida, no vosotros! ¡Si Dios os amara, no dejaría que os enterraranenel suelo yque de vosotros no surgieran más que gusanos! 
Los hermanos se sentaronalrededor de la abertura del tronco, fascinados por la discusión. 
Duró seis días, argumentos doctrinales dignos de cualquiera de los padres de la Iglesia de todos los tiempos. Desde el conciliode Nicea nose consideraronni sopesarontemas tanimportantes. 
Los argumentos pasaron de hermano en hermano, de árbol a árbol, de bosque a bosque. Los recuentos del diálogo entre Guerrero y el padre Esteváo llegaban siempre a Raíz y Humano en cuestión de un día. Pero la información no era completa. No comprendieron hasta el cuarto día que Quimestaba prisionero,sinla comida que contenía el inhibidor de la descolada. 
Se preparó una expedición de inmediato: Ender y Ouanda, Jakt, Lars y Varsam. El alcalde Kovano envió a Ender yOuanda porque eranconocidos yrespetados entre los cerdis, ya Jakt ya su hijo y su yerno porque no eran lusitanos nativos. Kovano no se atrevía a enviar a ninguno de los colonos nacidos en el planeta: si se difundía la noticia de lo sucedido, nadie podría decir lo que ocurriría. Los cinco cogieronel vehículo más rápido ysiguieronlas direcciones que les dio Raíz. El viaje durótres días. 
Al sexto día, el diálogo terminó, porque la descolada había invadido tanto el cuerpo de Quim que ya no tenía fuerzas para hablar, y a menudo estaba demasiado delirante y febril para decir nada inteligible cuandolohacía. 
Al séptimo día miró a través de la abertura, hacia arriba, sobre las cabezas de los hermanos que 
todavía estabanallí, observando. 
—Veo al Salvador sentadoa la diestra de Dios —susurró. Entonces sonrió. 
Una hora después estaba muerto. Guerrerolo sintióylo anunciótriunfalmente a los demás. 
—¡El EspírituSantoha juzgado,yel padre Esteváoha sidorechazado! 
Algunos hermanos se alegraron. Peronotantos comoesperaba Guerrero. 
Al anochecer llegó el grupo de Ender. Los cerdis no pensaron en capturarlos y probarlos: eran demasiados, y de todas formas los hermanos ya no estaban todos de acuerdo. Pronto se encontraron ante el tronco hendido de Guerrero y vieron el rostro embotado y carcomido por la enfermedad del padre Esteváo,apenas visible enlas sombras. 
—Ábrete ydeja salir a mi hijo —pidióEnder. 
La abertura enel árbol se ensanchó. Ender extendió la mano ysacó el cuerpo del padre Esteváo. Pesaba tanpoco que Ender pensó por unmomento que salía por supropio pie, que estaba caminando. Peronoera así. Ender lotendióenel sueloante el árbol. 
Unhermanomarcó unritmoenel tronco de Guerrero. 
—Debe pertenecerte realmente, Portavozde los Muertos, porque está muerto. El EspírituSanto loha consumidoensusegundobautismo. 
—Rompiste unjuramento —acusóEnder—. Traicionaste la palabra de los padres-árbol. 
—Nadie le tocóunpelo de la cabeza. 
—¿Crees que engañas a alguiencontus mentiras? Todo el mundo sabe que no dar sumedicina a 
unhombre moribundo es unacto de violencia igual que si le apuñalaras el corazón. Eso de allí es su 
medicina. Podríais habérsela dado encualquier momento. 
—Fue Guerrero —se justificó unode los hermanos presentes. 
Ender se volvió a los hermanos. 
—Vosotros ayudasteis a Guerrero. No creáis que podéis echarle la culpa a él solo. Ojalá 
ninguno de vosotros pase a la tercera vida.Yencuanto a ti, Guerrero, ojalá que ninguna madre repte 
sobre tucorteza. 
—Ningúnhumano puede decidir esas cosas —observóGuerrero. 
—Tú mismo lo decidiste cuando pensaste que podías cometer un asesinato para ganar tu 
discusión—declaróEnder—. Yvosotros, hermanos,lodecidisteis cuandonole detuvisteis. 
—¡No eres nuestro juez!—gritóunode los hermanos. 
—Sí lo soy. Yloes cada habitante de Lusitania,humano ypadre-árbol,hermanoyesposa. 
Llevaron al coche el cadáver de Quim, y Jakt, Ouanda y Ender se marcharon con él. Lars y Varsam cogieron el vehículo que había usado Quim. Ender se entretuvo unos minutos para comunicarle a Jane un mensaje, a finde que se lo transmitiera a Miro. No había ningún motivo para que Novinha esperara tres días a oír que suhijo había muerto enmanos de los pequeninos. También estaba claro que no querría oírlo de boca de Ender. Si el Portavoz tendría una esposa cuando regresara a la colina, era algo que estaba más allá de su conocimiento. Lo único seguro era que Novinha notendría a suhijoEsteváo. 
—¿Hablarás por él? —preguntó Jaktmientras el coche volaba sobre el capim. 
Había oídohablar a Ender una vezenTrondheim. 
—No —respondióEnder—. No locreo. 
—¿Porque es sacerdote? 
—He hablado por sacerdotes antes —dijo Ender—. No, no hablaré por Quim porque no hay motivopara hacerlo. Quimera exactamente loque parecía, ymurióexactamente comohabría elegido, sirviendo a Dios y predicando a los pequeños. No tengo nada que añadir a su historia. Él mismo la completó. 

