LA GUERRA DE GREGO 


‹Es curioso que los humanos llegaron a ser lo bastante inteligentes para poder viajar de un mundo a otro.› 
‹Lo verdad es que no. He estado pensando en eso últimamente. Aprendieron de vosotros a viajar entre las estrellas. Ender dice que no comprendieron la física necesaria para hacerlo hasta que vuestra primero flota colonial llegó a su sistema solar.› 
‹¿Tendríamos que habernos quedado en casa por temor o enseñar a volar a unas babosas sin pelo, con cuerpos blandos y.cuatro extremidades?› 
‹Hablaste hace un momento como si creyeras que los seres humanos tuvieran inteligencia.› 
‹Está claro que la tienen.› 
‹Yo creo que no. Creo que han encontrado un medio de falsificar la inteligencia.› 
‹Sus naves vuelan. No hemos visto a ninguna de las vuestros surcando las ondas de 
luz a través del espacio.› 
‹Todavía somos una especie muy joven. Pero míranos. Mírate. Ambas especies hemos desarrollado un sistema muy similar. Ambas tenemos cuatro tipos de vida. Los jóvenes, que son larvas indefensas. Las parejos, que nunca tienen inteligencia…, entre vosotros son los zánganos, entre nosotros las pequeños madres. Luego están los muchos individuos que poseen suficiente inteligencia para ejecutar tareas manuales: nuestras esposas y hermanos, vuestras obreras. Y finalmente los inteligentes: nosotros, los padres-árbol, y tú, la reina colmena. Somos los depositarios de la sabiduría de la especie, porque tenemos tiempo para pensar, para contemplar. Nuestra actividad primario es la reflexión.› 
‹Mientras que los humanos están siempre de un lado para otro como los hermanos y los esposas. Como los obreras.› 
‹No sólo los obreras. Sus jóvenes también atraviesan una etapa larval en la que están indefensos, y que duro más de lo que algunos de ellos piensan. Y cuando es la hora de reproducirse, todos se convierten en zánganos o pequeñas madres, pequeños máquinas que tienen sólo un objetivo en la vida: gozar del sexo y morir.› 
‹Ellos creen que son racionales a lo largo de todos esas etapas.› 
‹Se engañan a sí mismos. Incluso en sus mejores ejemplos, nunca, como individuos se alzan sobre el nivel de trabajadores manuales. ¿Quién entre ellos tiene tiempo poro volverse inteligente?› 
‹Ninguno.› 
‹Nunca saben nada. No gozan de suficientes años en sus cortas vidas para llegar a comprender nada en absoluto. Sin embargo, creen que comprenden. Desde la más tierno infancia, se engañan para pensar que comprenden el mundo, mientras que lo que en realidad sucede es que tienen algunos primitivos prejuicios y suposiciones. A medido que se hacen mayores, aprenden un vocabulario más elevado con el que expresar su seudo­conocimiento y engañar a otras personas para que acepten sus prejuicios como si fueran la verdad, pero todo se reduce o lo mismo. Individualmente, los seres humanos son todos idiotas.› 
‹Mientras que, colectivamente…› 
‹Colectivamente, son un conjunto de idiotas. Pero con tanto correr de un lado o otro pretendiendo ser sabios, lanzando teorías idiotas a medio comprender sobre esto y aquello, un por de ellos se topan con alguna idea que se acerca un poco más a la verdad de lo que ya se sabía. Y en una especie de vacilante prueba de tanteo y error, aproximadamente la mitad de las veces la verdad se obre paso y es aceptada por personas que todavía no la comprenden, que simplemente lo adoptan como un nuevo prejuicio en el que confiar a ciegas hasta que el siguiente idiota se encuentre por casualidad con uno mejora.› 
‹Entonces estás diciendo que ninguno de ellos es inteligente individualmente, y que los grupos son aún más estúpidos que los individuos. Sin embargo al mantener a tantos idiotas entretenidos en fingir ser inteligentes, se encuentran con algunos de los mismos resultados con los que se encontraría una especie inteligente.› 
‹En efecto.› 
‹Si ellos son tan estúpidos y nosotros ton inteligentes, ¿por qué tenemos sólo una colmena, que sobrevive aquí porque nos trajo un humano? ¿Y por qué habéis dependido vosotros de ellos de una forma tan completa paro todos los avances técnicos y científicos que habéis realizado?› 
‹Tal vez la inteligencia no lo es todo.› ‹Tal vez nosotros somos los estúpidos, al pensar que sabemos. Tal vez los humanos son los únicos que pueden tratar con el hecho de que nada puede ser conocido.› 
Quara fue la última en llegar a la casa de su madre. Fue Plantador, el pequenino que servía como ayudante de Ender enlos campos, quienla recibió. Estaba claro por el expectante silencio del salónque Miro no se lo había dicho a nadie todavía. Pero todos sabían, igual que Quara, por qué los había convocado allí. Tenía que ser Quim. Ender debía de haberlo alcanzado ya, ypodía hablar con Miro a través de los transmisores que llevaban. 
Si Quimestuviera bien,nolos habríanreunido. Simplemente,se lo habríandicho. 
Así que todos lo sabían. Quara escrutó sus rostros mientras permanecía en la puerta. Ela, con aspecto dolorido. Grego, el rostro furioso, siempre furioso, idiota petulante. Olhado, sin expresión, con los ojos brillantes. Y madre. ¿Quién podía leer la terrible máscara que llevaba? Pena, desde luego, como Ela, y furia tanardiente como la de Grego, y tambiénla fría e inhumana distancia de la cara de Olhado. «Todos llevamos la cara de madre, de unmodo uotro. ¿Qué parte de ella es mía? Si pudiera comprenderme, ¿qué reconocería entonces en la retorcida postura que tiene madre en su silla?» 
—Muriópor la descolada —anunció Miro—. Esta mañana. Andrew acababa de llegar. 
—No pronuncies ese nombre —ordenóNovinha. 
Suvozestaba ronca por el dolor mal contenido. 
—Muriócomounmártir —dijoMiro—. Muriócomohabría querido. 
Novinha se levantó de la silla, torpemente. Por primera vez, Quara advirtió que su madre 

envejecía. Caminó con pasos inseguros hasta plantarse delante de Miro, que estaba sentado con las piernas abiertas. Entonces lo abofeteócontodas sus fuerzas. 
Fue un momento de dolor. Ver a una mujer adulta golpeando a un lisiado indefenso ya era bastante penoso, pero ser testigos de cómo su madre golpeaba a Miro, que siempre fue su fuerza y salvación durante la infancia, resultó insoportable. Ela y Grego se levantaron de un salto y la arrastraronde vuelta a susilla. 
—¿Qué intentas hacer? —chillóEla—. ¡Golpear a Mirononos devolverá a Quim! 
—¡Miro y esa joya de su oído! —gritó Novinha. Se abalanzó de nuevo hacia Miro; los demás apenas pudieroncontenerla, a pesar de suaparente fragilidad—. ¿Qué sabes tú de cómo quiere morir la gente? 
Quara tuvo que admirar la forma en que Miro la observó, impertérrito, aunque tenía la mejilla 
roja por el golpe. 
—Sé que la muerte noes lopeor que hay-dijoMiro. 
—Sal de mi casa —ordenóNovinha. 
Miro se levantó. 
—No estás llorando por él —la acusó—. Ni siquiera sabes quiénera. 
—¡Note atrevas a decirme eso! 
—Si lo amaras, no habrías intentado impedirle ir —dijo Miro. Suvoz no era fuerte, y su habla era penosa y difícil de comprender. Todos lo escucharon, en silencio. Incluso su madre, pues sus palabras eran terribles—. Pero no lo amas. No sabes cómo amar a la gente. Sólo sabes cómo poseerla. Ycomo la gente nunca actuará como tú quieres, madre, siempre te sentirás traicionada. Y como tarde o temprano todo el mundo muere, siempre te sentirás engañada. Pero eres tú quien engaña, madre. Túeres la que usa nuestroamor para intentar controlarnos. 
—Miro —llamóEla. 
Quara reconoció el tono de suvoz. Era como si volvierana ser niños pequeños y Ela intentara calmar a Miro, para persuadirlo de que suavizara suactitud. Quara recordó haber oído a Ela hablarle así una vez, cuando supadre acababa de golpear a Novinha yMiro dijo: «Lo mataré. No sobrevivirá a esta noche». Esto era lo mismo. Miro decía cosas dolorosas a su madre, palabras que tenían el poder de matar. Sólo que Ela no podría detenerlo a tiempo, esta vez no, porque las palabras ya habíansido pronunciadas. El veneno estaba ahora dentro de sumadre, haciendo sutrabajo, buscando sucorazónpara quemarlo. 
—Ya has oídoa madre —espetóGrego—. Sal de aquí. 
—Me voy—contestóMiro—. Perosólohe dichola verdad. 
Gregoavanzóhacia Miro,locogió por los hombros yloempujó hacia la puerta. 
—¡Noeres unode nosotros!—gritó—. ¡Notienes ningúnderechoa decirnos nada! 
Quara se interpuso entre ellos,enfrentándose a Grego. 
—¡Si Miro no se ha ganadoel derechoa hablar enesta familia, entonces nosomos una familia! 
—Túlohas dicho —murmuróOlhado. 
—Apártate de mi camino —mascullóGrego. 
Quara le había oído proferir amenazas antes, unmillar de veces al menos. Pero esta vez, al estar tancerca de él, consualientoenla cara,se diocuenta de que estaba fuera de control. La noticia de la muerte de Quimle había golpeadoconfuerza,ytal vezeneste momento no estaba cuerdodel todo. 
—No estoy en tu camino —dijo Quara—. Adelante. Golpea una mujer. Empuja a un lisiado. 
Está entunaturaleza, Grego. Naciste para destruir. Me avergüenza pertenecer a la misma especie que tú, no digamos a la misma familia. 
Sólo después de hablar se dio cuenta de que tal vez estaba presionando demasiado a Grego. Después de todos estos años de discusión continuada, esta vez había logrado herirlo. Su expresión era aterradora. 
Pero él no la golpeó. Pasó por su lado rodeándola, rodeando también a Miro, y se plantó en la puerta, las manos en el marco. Empujaba hacia fuera, como si intentara apartar a las paredes de su camino. O tal vez se aferraba a ellas, esperando que pudieran sujetarlo.—No voy a dejar que me enfurezcas, Quara —manifestó—. Sé quiénes mi enemigo. 
Entonces salió por la puerta y se perdió en la oscuridad. Un momento después, sin decir nada más, Mirolosiguió. Ela hablómientras se dirigía tambiéna la puerta: 
—Sean cuales fueran las mentiras que te estás diciendo, madre, no ha sido Ender ni nadie más quienha destruidoa esta familia esta noche. Has sidotú. 
Entonces se marchó. 
Olhado se levantó y salió, sin pronunciar palabra. Quara quiso abofetearlo cuando pasó por su lado, para hacerle hablar. «¿Lo has grabado todo en los ordenadores de tus ojos, Olhado? ¿Tienes todas las imágenes grabadas en la memoria? Bien, no te sientas demasiado orgulloso de ti mismo. Puede que yo sólo tenga uncerebro hecho de tejidos para grabar esta maravillosa noche enla historia de la familia Ribeira,peroapuesto a que mis imágenes sontanclaras comolas tuyas.» 
Novinha contempló a Quara. Su rostro estaba surcado de lágrimas. Quara no pudo recordar: 
¿había vistollorar a sumadre alguna vezantes? 
—Entonces túeres todoloque queda-suspiró. 
—¿Yo? —preguntó Quara—. Soy la hija a quien prohibiste el acceso al laboratorio, 
¿recuerdas? Soyla que ha quedadoapartada del trabajode mi vida. No esperes que sea tuamiga. 
Entonces también Quara se marchó. Salió al aire de la noche sintiéndose revitalizada, justificada. «Que la vieja bruja reflexione todo eso durante untiempo, a ver si le gusta estar aislada, comohizoconmigo.» 
Unos cinco minutos después, cuando Quara estaba cerca de la verja yel brillo de suira se había difuminado, empezó a advertir lo que le había hecho a su madre. Lo que le habían hecho todos. Dejarla sola. Dejarla sintiendo que había perdido no sólo a Quim, sino a su familia entera. Aquello fue algoterrible, ysumadre nolomerecía. 
Quara se volvió de inmediato y regresó a la casa. Pero cuando atravesaba la puerta, Ela entró 
tambiénenel salónpor la otra,la que conducía al interior de la casa. 
—No está aquí —dijo Ela. 
—Nossa Senhora —susurróQuara—. Le dije cosas terribles. 
—Todos lohicimos. 
—Nos necesita. Quimestá muerto,ynosotros sólosupimos… 
—Cuando ella golpeóasí a Miro,fue… 
Para su sorpresa, Quara descubrió que estaba llorando, abrazada a su hermana mayor. «¿Entonces todavía soy una niña, después de todo? Sí, lo soy, lo somos todos, y Ela sigue siendo la única que sabe consolarnos.» 
—Ela, ¿era Quim el único que nos mantenía unidos? Ahora que ya no está, ¿hemos dejado de formar una familia? 
—No losé. 
—¿Qué podemos hacer? 
Por respuesta,Ela la cogió de la manoyambas salieronde la casa. Quara preguntó adónde iban, pero Ela no respondió, sólo le sujetó la mano y siguió avanzando. Quara la acompañó sin ofrecer resistencia: no tenía ni idea de qué hacer, y de algún modo seguir a Ela parecía algo seguro. Al principio pensó que Ela estaba buscando a sumadre, pero no, no se dirigió al laboratorio ni a ningún otro lugar donde pudiera estar. Se sorprendióaúnmás al ver dónde terminósucamino. 
Se encontrabandelante del altar que el pueblo de Lusitania había erigido enmitad de la ciudad. El altar de Gusto y Cida, sus abuelos, los primeros xenobiólogos que descubrieron una forma para contener al virus de la descolada ysalvar así a la colonia humana de Lusitania. 
Aunque encontraron las drogas que impidieron que la descolada siguiera matando gente, ellos mismos murieron,demasiadoinfectados ya para que supropia droga los salvara. 
El pueblo los adoró, construyó aquel altar, los llamó Os Venerados incluso antes de que la iglesia los beatificara. Y ahora que estaban a sólo un paso de ser canonizados como santos, estaba permitidorezarles. 
Para sorpresa de Quara, Ela había acudido allí para rezar. Se arrodilló ante el altar, y aunque Quara no era demasiado creyente, se arrodillójuntoa suhermana. 
Abuelo, abuela, rezad a Dios por nosotros. Rezad por el alma de nuestro hermano Esteváo. Rezadpor todas nuestras almas. Rezada Cristopara que nos perdone. 
Era una oracióna la que Quara podía unirse contodosucorazón. 
—Proteged a vuestra hija, nuestra madre, protegedla de… de su pena y su ira, y hacedle saber que la amamos y que vosotros la amáis y que… Dios la ama. Oh, por favor, pedidle a Dios que la ame ynola deje hacer ninguna locura. 
Quara nunca había oído rezar así a nadie. Siempre eran oraciones memorizadas, o leídas. No este tropel de palabras. Pero, claro, Os Venerados no erancomo los demás santos. Eransus abuelos, aunque nunca habíanllegadoa conocerlos envida. 
—Decidle a Dios que ya hemos tenido suficiente —continuó Ela—. Tenemos que encontrar una salida a todo esto. Cerdis matando humanos. Esa flota que viene a destruirnos. La descolada intentando arrasar contodo. Nuestra familia odiándose. Encontradnos una salida, abuelo, abuela, ysi nola hayentonces que Dios abra una,porque estonopuede continuar. 
Ela yQuara respiraronpesadamente enmedio del silencioagotador. 
—Ennome doPai e doFilhoe doEspíritoSanto —dijo Ela—. Amem. 
Amem—susurróQuara. 
Entonces Ela abrazóa suhermana ylas dos continuaronllorando enla noche. 
Valentine se sorprendió al descubrir que el alcalde yel obispo eranlas dos únicas personas en la reuniónde emergencia. ¿Por qué estaba ella allí? Notenía fuerza,ni autoridad. 
El alcalde Kovano Zeljezo le acercó una silla. Todos los muebles de la habitación privada del obispo eran elegantes, pero las sillas estaban diseñadas para resultar dolorosas. El asiento era tan estrecho que para poder sentarse había que mantener el trasero bien pegado al respaldo. Y el respaldo era ensí mismo recto como unariete, sinninguna concesióna la columna vertebral humana, ysubía tanalto que la cabeza quedaba hacia delante. De permanecer sentada enella algúntiempo, la silla acabaría obligando a quienla usara a inclinarse hacia delante, para apoyar los brazos sobre las rodillas. 
«Tal vezeso era lo que se pretendía —pensó Valentine—. Sillas que te haceninclinarte ante la presencia de Dios.» 
O tal vez era aún más sutil. Las sillas estaban diseñadas para hacerte sentir tan físicamente incómodo que ansiabas una existencia menos corpórea. Castigaba la carne para preferir vivir en el espíritu. 
—Parece sorprendida —comentóel obispo Peregrino. 
—Comprendo que ustedes dos se reúnan en una situación de emergencia. ¿Me necesitan para que tome notas? 
—Dulce humildad —dijo Peregrino—. Pero hemos leído sus escritos, hija mía, y seríamos estúpidos si nobuscáramos susabiduría enunmomento problemático. 
—Les ofreceré la sabiduría que tenga,peroyonoesperaría demasiada. 
Coneso,el alcalde Kovanose zambullóenel tema de la reunión. 
—Haymuchos problemas a largo plazo, pero no tendremos muchas posibilidades de resolverlos si no lo hacemos primero conel más inmediato. Anoche hubo una especie de pelea enla casa de los Ribeira… 
—¿Por qué tienenque estar nuestras mejores mentes agrupadas ennuestra familia más inestable? —murmuróel obispo. 
—No sonla familia más inestable, obispo Peregrino —objetó Valentine—. Sonsimplemente la familia cuyas disputas internas causanmás perturbaciónenla superficie. Otras familias sufrenpeores enfrentamientos,peronose notanporque noimportantantoa la comunidad. 
El obispo asintió sabiamente, pero Valentine sospechaba que se sentía molesto por verse corregido enun tema tan trivial. Apesar de todo, ella sabía que no lo era. Si el obispo y el alcalde empezaban pensando que en la familia Ribeira eran más inestables de lo que ya de por sí eran, podían perder su confianza en Ela, o en Miro, o en Novinha, todos los cuales eran absolutamente esenciales si Lusitania quería sobrevivir a las crisis futuras. Para esa cuestión, incluso los miembros más inmaduros de la familia, Quara y Grego, podían ser necesarios. Ya habían perdido a Quim, probablemente el mejor de todos. Sería una tontería perder tambiéna los demás. 
Si los líderes de la colonia empezaban a juzgar equivocadamente a los Ribeira como grupo, prontolos juzgaríantambiénmal comoindividuos. 
—Anoche la familia se dispersó —continuó el alcalde—, y por lo que sabemos, pocos son los que se hablan entre sí. He intentado encontrar a Novinha, y acabo de enterarme de que se ha refugiado con los Hijos de la Mente de Cristo y se niega a ver o a hablar con nadie. Ela me ha comunicado que sumadre ha sellado todos los archivos del laboratorio xenobiológico, de forma que el trabajo se ha paralizado por completo esta mañana. Quara está con Ela, lo crea o no. Miro se encuentra fuera del perímetro, en alguna parte. Olhado está en su casa y su esposa dice que se ha desconectadolos ojos, que es suforma de aislarse de la vida. 
—Hasta ahora, parece que se están tomando muy mal la muerte del padre Esteváo —observó Peregrino—. Tengo que visitarlos yayudarlos. 
—Todas ésas son respuestas perfectamente aceptables al dolor —dijo Kovano—, y no habría convocado esta reunión si eso fuera todo. Como usted dice, Su Eminencia, debe tratar este asunto comosulíder espiritual,sinmí. 
—Grego —apuntóValentine al advertir que Kovanonolohabía incluidoenla lista. 
—Exactamente —asintió el alcalde—. Surespuesta fue irse a unbar…, a varios bares, antes de que acabara la noche, ydecir a todos los matones borrachos yparanoides de Milagro, ytenemos unos cuantos, que los cerdis hanasesinadoal padre Quima sangre fría. 
—Que Deus nos avençóe —murmuróel obispoPeregrino. 
—Hubo problemas en uno de los bares —prosiguió Kovano—. Ventanas destrozadas, sillas 
rotas, dos hombres hospitalizados. 
—¿Una reyerta? —preguntóel obispo. 
—No del todo. Sóloira descargada engeneral. 
—Entonces ya pasó. 
—Esoespero. Peroparece que sólose acabócuando salió el sol. Ycuandollegóel alguacil. 
—¿Alguacil? —preguntóValentine—. ¿Sólouno? 
—Lidera una fuerza policial de voluntarios —explicó Kovano—. Como la brigada de bomberos voluntarios. Patrullas de dos horas. Despertamos a algunos. Hicieron falta veinte para calmar las cosas. Sólo contamos con unos cincuenta hombres en la brigada, por lo general sólo cuatro prestan servicio cada vez. Normalmente se pasan la noche contándose chistes. Y algunos de los policías fuera de servicioestabanentre los que destrozaronel bar. 
—Esosignifica que no sonmuyde fiar enuna emergencia. 
—Se comportaron espléndidamente anoche —objetó Kovano—. Los que estaban de servicio, quierodecir. 
—Contodo,nohayesperanza ninguna de que controlenundisturbio real —suspiróValentine. 
—Se encargaron de las cosas anoche —insistió el obispo—. Esta noche la primera oleada se habrá agotado. 
—Esta noche la noticia se habrá extendido. Todo el mundo conocerá la muerte de Quim y la furia será mayor —dijoValentine. 
—Tal vez —convino el alcalde Kovano—. Pero lo que me preocupa es mañana, cuando Andrew traiga el cadáver a casa. El padre Esteváo no era una figura muypopular, nunca iba a beber con los muchachos, pero se había convertido en una especie de símbolo espiritual. Como mártir, tendremos a mucha más gente queriendo vengarloque discípulos dispuestos a seguirlotuvo envida. 
—Entonces está diciendo que debemos celebrar un funeral sencillo y discreto — aventuró Peregrino. 
—No lo sé. Tal vezlo que la gente necesita es ungranfuneral, donde pueda descargar sudolor ysuperarlode una vezpor todas. 
—El funeral noes nada —rebatióValentine—. El problema es esta noche. 
—¿Por qué esta noche? La primera oleada de la noticia de la muerte del padre Esteváo habrá 
pasado. El cadáver no llegará hasta mañana. ¿Qué pasa esta noche? 
—Tienen que cerrar todos los bares. No permita que fluya el alcohol. Arreste a Grego y manténgalo aislado hasta después del funeral. Declare el toque de queda al anochecer y ponga de servicioa todos los policías. Patrulle la ciudadengrupos durante toda la noche,conporras yarmas. 
—Nuestra policía notiene armas. 
—Déselas de todas formas. No tienen que cargarlas, sólo mostrarlas. Una porra es una invitaciónpara discutir conla autoridad, porque siempre se puede salir corriendo. Una pistola es un incentivopara comportarse coneducación. 
—Eso parece muyextremo —opinó el obispo Peregrino—. ¡Untoque de queda! ¿Qué pasa con los trabajos nocturnos? 
—Cancélenlos todos menos los servicios vitales. 
—Perdóneme, Valentine —dijo el alcalde—, pero si reaccionamos de forma excesiva, ¿no 
sacará esolas cosas de quicio? ¿Nocausará el tipode pánico que queremos evitar? 
—Nunca ha vistounmotín,¿verdad? 
—Sóloloque pasóanoche. 
—Milagro es un pueblo muy pequeño —expuso el obispo Peregrino—. Sólo unas quince mil personas. Apenas somos suficientemente grandes para tener disturbios reales…, eso queda para las grandes ciudades,enmundos densamente poblados. 
—No es cuestiónde tamañode la población,sinode sudensidadyel miedopúblico. Sus quince mil personas están apiñadas en un espacio apenas mayor que el centro comercial de una ciudad. Tienen una verja alrededor, por decisión propia, porque más allá hay criaturas que son insoportablemente extrañas y que creen poseer el planeta entero, aunque todo el mundo puede ver grandes praderas que deberían abrirse al uso de los humanos, si no fuera porque los cerdis se oponen. La ciudad ha sido diezmada por una plaga, yahora estánaislados de los demás mundos yhay una flota que llegará dentro de poco para invadirlos, oprimirlos ycastigarlos. Yensus mentes, todo esto, todo, es culpa de los cerdis. Anoche se, enteraronde que los cerdis hanvuelto a matar, aunque hicieron el solemne juramento de no dañar a ningún ser humano. Sin duda, Grego les ofreció una descripciónbiendetallada de la traiciónde los cerdis. El muchacho tiene habilidad conlas palabras, sobre todo con las desagradables. Y los pocos hombres que estaban en el bar reaccionaron con violencia. Les aseguroque las cosas empeoraránesta noche,a menos que se adelanten. 
—Si tomamos esa acciónrepresora, pensaránque nos dejamos `llevar por el pánico —alegó el obispoPeregrino. 
—Pensaránque tienenfirmemente el control. La gente equilibrada se lo agradecerá. Restaurarán la confianza pública. 
—No sé —dudóKovano—. Ningúnalcalde ha hechonada parecidoantes. 
—Ningúnalcalde tuvola necesidad. 
—La gente dirá que utilicé la menor excusa para asumir poderes dictatoriales. 
—Tal vez—admitió Valentine. 
—Nunca creeránque podría haberse producido unmotín. 
—Ytal vezlo derrotaránenlas próximas elecciones —apuntóValentine—. ¿Yqué? 
—Piensa como unclérigo —rió Peregrino. 
—Estoy dispuesto a perder las elecciones para hacer lo que sea más adecuado —declaró 
Kovano,unpocoresentido. 
—Peronoestá segurode qué es loadecuado —dijoValentine. 
—Bueno,nopuede saber si habrá una revuelta esta noche. 
—Sí puedo. Le aseguro que a menos que tome el control con mano firme ahora mismo y anule 
cualquier posibilidadde que la gente forme grupos,perderá muchomás que las próximas elecciones. 
El obispotodavía estaba riéndose. 
—¿No nos dijoque noesperáramos demasiada sabiduría por suparte? 
—Si piensa que estoyactuandode forma exagerada, ¿qué propone usted? 
—Anunciaré unservicioenmemoria de Quimesta noche,yoraciones por la pazyla calma. 
—Eso llevará a la catedral exactamente a la gente que nunca formaría parte de una revuelta­objetóValentine. 
—No comprende loimportante que es la fe para el pueblo de Lusitania —dijoPeregrino. 
—Yusted no comprende lo devastadores que puedenser el miedo yla ira, ylo rápidamente que se olvidanla religión,la civilizaciónyla decencia humana cuandose forma una muchedumbre. 
—Pondré enalerta a toda la policía esta noche —anunció el alcalde Kovano—, ya la mitad de ellos de servicio desde el atardecer a la medianoche. Pero no cerraré los bares ni declararé el toque de queda. Quiero que la vida siga con toda la normalidad posible. Si empezamos a cambiarlo y a cerrarlo todo,les estaremos dandomás razones para sentirse asustados yfuriosos. 
—Les estaría dando una sensación de que la autoridad tiene el mando —discutió Valentine—. Estaría emprendiendo acciones comparables a los terribles sentimientos que albergan. Sabrían que alguienestá haciendoalgo. 
—Es usted muy sabia —dijo el obispo Peregrino—, y éste sería un gran consejo para una ciudad grande, sobre todo en un planeta menos fiel a la fe cristiana. Pero nosotros somos un simple pueblo, y la gente es piadosa. No necesitan que los atemoricen. Necesitan apoyo y tranquilidad esta noche,notoques de queda, cierres,pistolas ni patrullas. 
—Sonustedes quienes debentomar la decisión. Comodije,la sabiduría que tengola comparto. 
—Y se lo agradecemos. Puede estar segura de que observaremos con atención los hechos de esta noche —dijoKovano. 
—Gracias por invitarme —contestó Valentine—. Pero ya pueden ver que, como predije, no he servido de grancosa. 
Se levantó de la silla, con el cuerpo dolorido por haber permanecido tanto tiempo en aquella postura imposible. No se había inclinado hacia delante. Tampoco lo hizo ahora, cuando el obispo extendió la manopara que se la besara. Encambio, Valentine la estrechófuertemente;luegorepitióla operaciónconel alcalde. Como a iguales. Como a extraños. 
Salió de la habitación, ardiendo interiormente. Les había advertido y les había indicado lo que deberían hacer. Pero como la mayoría de los líderes que jamás se habían enfrentado con una crisis auténtica, no creíanque esta noche se pudiera producir nada distinto a las otras noches. La gente sólo cree de verdad enlo que ha visto antes. Después de esta noche, Kovano creerá entoques de queda y cierres en momentos de tensión pública. Pero para entonces será demasiado tarde. Para entonces estaráncontando las bajas. 
¿Cuántas tumbas se cavarían junto a la de Quim? ¿Y de quién serían los cadáveres que reposaríanenellas? 
Aunque Valentine era allí una extraña y conocía a pocas personas, no podía aceptar la revuelta comoinevitable. Sólohabía otra esperanza. Hablaría conGrego. Intentaría persuadirle de la seriedad de lo que estaba sucediendo. Si él iba de bar enbar esa noche, aconsejando paciencia, hablando con calma, entonces los disturbios se podrían atajar. Sólo él tenía la posibilidad de hacerlo. Ellos lo conocían. Era el hermano de Quim. Sus palabras los habían enfurecido la noche anterior. Ahora podríanescucharlo para que la revuelta fuera contenida, impedida, canalizada. Tenía que encontrar a Grego. 
Si Ender estuviera allí… Ella era historiadora. Era Ender quienhabía conducido a los hombres a la batalla. Bueno, en realidad a niños. Había conducido a niños. Pero era lo mismo: él sabría qué hacer. «¿Por qué no está aquí ahora? ¿Por qué queda este asunto en mis manos? No tengo estómago para la violencia y la confrontación. Nunca lo he tenido.» Para eso nació Ender, un tercer hijo concebido a instancias del gobierno enuna era enque no se permitía a los padres más que dos hijos sin sufrir devastadores sanciones legales: porque Peter fue demasiado sañudo, y ella, Valentine, demasiadomansa. 
Ender habría convencido al alcalde y al obispo para que actuara con sensatez. Ysi no hubiera podido hacerlo,habría sabidocómoir a la ciudad a calmar los ánimos, a mantenerlos bajocontrol. 
Sinembargo, aunque deseaba que Ender estuviera allí, sabía que ni siquiera él podría controlar lo que iba a suceder aquella noche. Tal vez lo que ella había sugerido ni siquiera sería suficiente. Había basado sus conclusiones sobre lo que sucedería entodo lo que había visto yleído en muchos mundos diferentes en muchas épocas distintas. La conflagración de la noche anterior se extendería muchísimo más aquella noche. Pero ahora Valentine empezaba a comprender que las cosas podrían ser mucho peores de lo que había supuesto en un principio. La gente de Lusitania había vivido sin expresar sumiedo enunmundo extraño durante demasiado tiempo. Todas las otras colonias humanas se habían extendido inmediatamente, tomando posesión de sus mundos, apropiándoselos en cuestión de unas pocas generaciones. Los humanos de Lusitania todavía vivían en una pequeña reserva, virtualmente enunzoo donde terribles criaturas parecidas a cerdos los contemplabana través de los barrotes. No se podía calcular lo que se había acumulado enel interior de esta gente. Probablemente nopodría contenerse. Ni siquiera undía. 
Las muertes de Pipo yLibo enel pasado ya habíansido graves. Pero ellos erancientíficos que trabajaban entre los cerdis. Con ellos fue como cuando los aviones se estrellan o las naves espaciales estallan. Si sólo la tripulación estaba a bordo, el público no se preocupaba tanto: a la tripulaciónse le pagaba por el riesgo que corría. Este tipo de accidentes sólo causaba miedo yfuria cuando moríanciviles. Yenla mente de la gente de Lusitania,Quimera uncivil inocente. 
No, más que eso: era un hombre santo que llevaba hermandad y beatitud a aquellos semianimales que nada se merecían. Matarlo no fue sólo un acto bestial y cruel, sino también sacrílego. 
La gente de Lusitania era tanpiadosa como creía el obispo Peregrino. Lo que él olvidaba era la forma enque la gente piadosa había reaccionado siempre a los insultos contra su dios. Peregrino no recordaba lo suficiente de la historia del cristianismo, pensó Valentine, o quizá simplemente creía que todas aquellas cosas habíanterminado conlas cruzadas. Si la catedral era, de hecho, el centro de la vida en Lusitania, y si la gente sentía devoción por sus sacerdotes, ¿por qué imaginaba Peregrino que supena ante el asesinato de uncura se expresaría enunsimple servicio de oración? Si el obispo parecía pensar que la muerte de Quimcarecía de importancia, aquello sólo serviría para aumentar la furia. Estaba añadiendomatices al problema,noresolviéndolo. 
Valentine estaba todavía buscando a Grego cuando oyó que las campanas empezaban a doblar. La llamada a la oración. Sin embargo, ésta no era la hora normal de misa. La gente debía de estar alzando la cabeza sorprendida, preguntándose, ¿por qué doblan las campanas? Y entonces recordaban: el padre Esteváo ha muerto. El padre Quim fue asesinado por los cerdis. «Oh, sí, Peregrino, qué excelente idea, tocar esa campana. Eso ayudará a la gente a pensar que las cosas están tranquilas ynormales. 
Líbranos,Señor, de todos los hombres sabios.» 
Miro yacía acurrucado enundoblezde las raíces de Humano. Nohabía dormidomuchola noche anterior, si es que había llegado a hacerlo, e incluso ahora estaba tendido sin moverse, con los pequeninos a sualrededor, golpeandoconsus bastones ritmos enlos troncos de HumanoyRaíz. Miro oía las conversaciones y comprendía la mayor parte, aunque todavía no dominaba la lengua de los padres, porque los hermanos no hacíanningúnesfuerzo por ocultarle sus agitadas conversaciones. Él era Miro, después de todo. Confiaban en él. No estaba mal que se diera cuenta de lo furiosos y asustados que estaban. 
El padre-árbol llamado Guerrero había matado a unhumano.Yno a uno cualquiera: sutribuyél habíanasesinado al padre Esteváo, el ser humano más amado de todos después del propio Portavoz de los Muertos. Era inenarrable. ¿Qué deberían hacer? Habían prometido al Portavoz no entablar nunca más la guerra, ¿pero cómo si no podrían castigar a la tribu de Guerrero y mostrar a los humanos que los pequeninos repudiabansupernicioso acto? La guerra era la única respuesta, ytodos los hermanos de cada tribu atacarían el bosque de Guerrero y talarían sus árboles excepto aquellos que habían discutido contra el plan de Guerrero. ¿Y su árbol-madre? Ése era el debate que todavía continuaba: discutían si bastaría con matar a todos los hermanos y padres-árbol implicados en el bosque de Guerrero, o talar tambiénel árbol-madre, para que no hubiera oportunidad de que ninguna semilla de Guerrero volviera a enraizar en el mundo. Dejarían vivo a Guerrero el tiempo suficiente para ver la destrucciónde sutribu, yluego lo quemarían, la más terrible de todas las ejecuciones, y la única ocasiónenque los pequeninos usabanel fuegodentrode unbosque. 
Miro oyó todo esto, y quiso intervenir, quiso decir: «¿Para qué sirve todo eso ahora?». Pero sabía que nadie podría detener a los pequeninos. Estabandemasiado furiosos. Enparte, se debía a la pena por la muerte de Quim, pero tambiénporque sentíanvergüenza. Guerrero los había avergonzado a todos al romper sutratado. Los humanos nunca volveríana confiar enlos pequeninos, a menos que destruyeranpor completoa Guerrero ya sutribu. 
La decisión estaba tomada. Al día siguiente por la mañana todos los hermanos empezarían el viaje hacia el bosque de Guerrero. Pasaríanmuchos días agrupándose, porque ésta tenía que ser una acción de todos los bosques del mundo juntos. Cuando estuvieran preparados, con el bosque de Guerrero completamente rodeado, lo destruiríantanconcienzudamente que nadie podría imaginar que allí se había alzadounbosque antes. 
Los humanos lo verían. Sus satélites mostrarían cómo trataban los pequeninos a sus cobardes asesinos que transgredíanlos tratados. Entonces volveríana confiar enlos pequeninos. Entonces los pequeninos podríanalzar la cabeza sinvergüenza enpresencia de unhumano. 
Gradualmente, Miro se dio cuenta de que no sólo le estaban dejando escuchar sus conversaciones ydeliberaciones. Se estabanasegurando de que oía ycomprendía todo lo que hacían. «Esperanque lleve la noticia a la ciudad. Esperanque explique a los humanos de Lusitania cómo los pequeninos pretenden castigar a los asesinos de Quim. ¿No se dan cuenta de que ahora soy un extraño? ¿Quién me escucharía entre todos los humanos de Lusitania, a mí, a un muchacho lisiado surgido del pasado, con un habla casi ininteligible? No tengo ninguna influencia sobre los demás humanos. Apenas ten-goinfluencia sobre mi propiocuerpo.» 
Sin embargo, era el deber de Miro. Se levantó lentamente, liberándose de su lugar entre las raíces de Humano. Lo intentaría. Iría a ver al obispo Peregrino y le diría lo que pretendían los pequeninos. El obispo difundiría la noticia y entonces la gente podría sentirse reconfortada al saber que miles de inocentes retoños de pequeninos serían asesinados para compensar la muerte de un hombre. 
«¿Qué sonlos bebés pequeninos, después de todo? Sólo gusanos que vivenenel oscuro vientre de unárbol-madre.»Ala gente nunca se le ocurriría que apenas había diferencia entre este asesinato enmasa de bebés pequeninos y la masacre de inocentes del reyHerodes en la época del nacimiento de Jesús. Sólo buscaban justicia. «¿Qué es la completa aniquilación de una tribu de pequeninos comparado coneso?» 
Grego: «de pie en mitad de la plaza, la multitud alerta a mi alrededor, cada uno de ellos conectado a mí por untenso cable invisible de forma que mi voluntad es la suya, mi boca pronuncia sus palabras, sus corazones latena mi ritmo. Nunca he sentido esto antes, esta clase de vida, formar parte de un grupo como éste, y no ser sólo una parte, sino su mente, el centro, de forma que mi esencia los incluye a todos ellos, a cientos; mi furia es su furia, sus manos son mis manos, sus ojos sólovenlo que yoles muestro». 
La música,la cadencia de invocación,respuesta,invocación,respuesta: 
—El obispodice que recemos por la justicia, pero¿es suficiente para nosotros? 
—¡No! 
—Los pequeninos dicen que ellos destruirán el bosque que asesinó a mi hermano, ¿pero les creemos? 
—¡No! 
«Ellos completanmis frases; cuando me paro a tomar aliento, ellos gritanpor mí, de forma que mi vozno se calla nunca, sino que surge de las gargantas de quinientos hombres ymujeres. El obispo vino a verme, lleno de paz y paciencia. El alcalde vino a verme con sus advertencias de policía y tumultos, y sus amenazas de prisión. Valentine vino a verme, todo intelecto helado, hablando de mi responsabilidad.'Todos conocen mi poder, un poder que yo ignoraba, un poder que empezó sólo cuando dejé de obedecerlos ytransmití finalmente a la gente lo que albergaba mi corazón. La verdad es mi poder. Dejé de engañar al pueblo yles di la verdad yahora venenqué me he convertido, enlo que nos hemos convertidojuntos.» 
—Si alguien castiga a los cerdis por matar a Quim, debemos ser nosotros. ¡Una vida humana debe ser vengada por manos humanas!Dicenque la sentencia para los asesinos es la muerte… ¡Pero somos nosotros quienes tenemos el derecho a decidir el verdugo! ¡Somos nosotros los que tenemos que asegurarnos de que la sentencia se cumple! 
—¡Sí!¡Sí! 
—¡Dejaronmorir a mi hermanoenla agonía de la descolada!¡Contemplaronsucuerpo ardiendo desde dentro!¡Ahora quemaremos ese bosque hasta el final! 
—¡Quemadlos!¡Fuego!¡Fuego! 
«Ved cómo prende la cerilla, cómo arrancan puñados de hierba y la encienden. ¡La llama que 
encenderemos juntos!» 
—Mañana partiremos enexpediciónde castigo… 
—¡Esta noche!¡Esta noche!¡Ahora! 
—Mañana. Nopodemos partir esta noche,tenemos que proveernos de agua ysuministros. 
—¡Ahora!¡Esta noche!¡Aquemarlos! 
—Os digo que no podremos llegar allí en una sola noche, está a cientos de kilómetros de 
distancia, haránfalta días para llegar… 
—¡Los cerdis estánjustoal otroladode la verja! 
—No los que matarona Quim… 
—¡Todos sonunos asesinos hijos de puta! 
—Sonlos que matarona Libo,¿no? 
—¡Matarona Pipo yLibo! 
—¡Todos sonasesinos! 
—¡Quemémoslos esta noche! 
—¡Quemémoslos a todos! 
—¡Lusitania para nosotros,nopara los animales! 
«¿Están locos? ¿Cómo pueden pensar que los dejaría matar a estos cerdis? Ellos no han hecho 
nada.» 
—¡Es Guerrero!¡Es a Guerreroysubosque a quienes tenemos que castigar! 
—¡Castigadlos! 
—¡Muerte a los cerdis! 
—¡Quemadlos! 
—¡Fuego! 
«Un silencio momentáneo. Un instante de calma. Una oportunidad. Piensa en las palabras adecuadas. Piensa en algo para recuperarlos, se te están escapando. Formaban parte de mi cuerpo, eran parte de mi esencia, pero ahora se escabullen, un espasmo y he perdido el control, si es que alguna vez he llegado a tenerlo. ¿Qué puedo decir en esta fracción de segundo de silencio para devolverlos a la cordura?» 
Demasiado tiempo. Grego esperó demasiado para pensar en algo. Fue una voz infantil la que llenó el breve silencio, la voz de un niño que todavía no había alcanzado la adolescencia, exactamente el tipo de voz inocente que podría causar que la santa furia de sus corazones entrara en erupción,para llevarlos a una acciónirrevocable. 
—¡Por Quimypor Cristo!—gritóel niño. 
—¡QuimyCristo!¡QuimyCristo! 
—¡No!—gritóGrego—. ¡Esperad!¡Nopodéis hacer esto! 
Lo rodearon, lo derribaron. Estaba a gatas, alguienle pisó la mano. «¿Dónde está el banco enel que me había subido? Aquí está, agárrate, no dejes que te arrollen, me matarán si no me levanto, tengoque moverme conellos,levantarme ycaminar conellos,correr conellos ome aplastarán.» 
Entonces se marcharon, dejándolo atrás, rugiendo, gritando, el tumulto de pies saliendo de la plaza a las calles, mientras pequeñas llamas prendían, ylas voces gritaban«Fuego» y«Quemadlos» y«QuimyCristo», fluyendo como una corriente de lava desde la plaza hacia el bosque que esperaba enla colina cercana. 
—Dios del cielo,¿qué estánhaciendo? 
Era Valentine. Grego se arrodilló junto al banco, apoyándose en él, y vio que ella estaba a su lado, mirando la turba que se marchaba de aquel frío cráter vacío donde había comenzado la conflagración. 
—Grego,engreído hijo de puta,¿qué has hecho? 
—Iba a conducirlos hasta Guerrero. Iba a guiarlos hacia la justicia. 
—Eres físico,jovenidiota. ¿Nohas oídohablar nunca del principiode incertidumbre? 
—Física de partículas. Física filótica. 
—Física de turbas, Grego. Nunca llegaste a poseerlos. Ellos te poseyeron a ti. Y ahora te han utilizado y van a destruir el bosque de nuestros mejores amigos y abogados entre los pequeninos. ¿Qué vamos a hacer? Será la guerra entre humanos y pequeninos, a menos que tengan unautocontrol inhumano, yserá nuestra culpa. 
—Guerrero matóa Quim. 
—Uncrimen. Lo que túhas iniciadoaquí,Grego,es una atrocidad. 
—¡Yonolohice! 
—El obispo Peregrino te aconsejó. El alcalde Kovano te advirtió. Yo te supliqué. Ylo hiciste 
de todas formas. 
—Me advirtióde una revuelta, no sobre esto… 
—Esto es una revuelta, idiota. Peor que una revuelta. Es un pogrom. Es una masacre. Es un asesinatode niños. Es el primer pasoenel largo yterrible camino hacia el xenocidio. 
—¡Nopuede culparme por eso! 
La cara de Valentine es terrible a la luz de la luna, a la luz de las puertas ylas ventanas de los 
bares. 
—Te echo la culpa sólo de lo que hiciste. Empezaste un fuego en un día seco, caluroso y con viento, a pesar de todas las advertencias. Te responsabilizo de eso, ysi no te consideras responsable de todas las consecuencias de tus propios actos, entonces eres realmente indigno de la sociedad humana yesperoque pierdas tulibertadpara siempre. 
«Se ha ido. ¿Adónde? ¿A hacer qué? No puede dejarlo aquí solo. No es justo que lo dejen solo.» Unos momentos antes era un coloso, con quinientos corazones, mentes y bocas; un millar de manos y pies; ahora todo había desaparecido, como si su gran cuerpo nuevo hubiera muerto y él se hubiera convertido enel tembloroso fantasma de unhombre, la débil alma de ungusano despojado de la poderosa carne que solía gobernar. Nunca había estado tan asustado. Casi lo mataron en su ansia por dejarlo,casi lo aplastaroncontra la hierba. 
Eran suyos, de todas formas. Él los había creado, los había convertido en una simple muchedumbre, yaunque habíanmalinterpretado para qué los había creado, todavía actuabansegúnla ira que había provocado enellos, yconel planque había introducido ensus mentes. Suintenciónera mala, eso es todo…; por lo demás, estaban haciendo exactamente lo que quería que hicieran. Valentine tenía razón. Era suresponsabilidad. Lo que hicieranahora, lo había cometido él igual que si todavía estuviera al frente del grupo. Entonces,¿qué podía hacer? 
Detenerlos. Conseguir el control de nuevo. Plantarse ante ellos ysuplicarles que se detuvieran. No iban a quemar el lejano bosque del loco Guerrero, sino a masacrar a los pequeninos que él conocía, aunque no los apreciara mucho. Tenía que detenerlos, o la sangre mancharía sus manos comosavia que nopodría ser lavada ni frotada,undolor que permanecería siempre ensuinterior. 
Echó a correr, siguiendo el fangoso rastro de sus pisadas entre las calles, donde la hierba quedó convertida encieno. Corrió hasta que le dolió el costado, atravesó la verja por donde la habíanroto. ¿Dónde estaba el campo disruptor cuando lo necesitaban? ¿Por qué no lo conectaba nadie? Entonces llegó al lugar donde las llamas lamíanya el cielo. 
—¡Alto!¡Apagadel fuego! 
—¡Quemadlos! 
—¡Por QuimyCristo! 
—¡Morid,cerdos! 
—¡Ése, que se escapa! 
—¡Mátalo! 
—¡Quémalo! 
—¡Los árboles noestánaúnsecos…,el fuegonoprende! 
—¡Sí arde! 
—¡Talad el árbol! 
—¡Ahí hayotro! 
—¡Mirad, los pequeños bastardos estánatacando! 
—¡Partidlos por la mitad! 
—¡Dame esa azada si no vas a usarla! 
—¡Destroza al pequeño cerdo! 
—¡Por QuimyCristo! 
La sangre salta en un amplio arco y rocía la cara de Grego cuando se abalanza hacia delante, intentando detenerlos. «¿Conocí a éste? ¿Conocí la vozde este pequenino antes de que se convirtiera eneste grito de agonía ymuerte? Nopuedo controlar esto, lohanroto.Aella. La handestrozado. Una esposa. Una esposa nunca vista. Entonces debemos estar cerca del centro del bosque, y ese gigante debe ser el árbol-madre.» 
—¡Aquí hayunárbol asesinosi alguna vezhe vistouno! 
Alrededor del perímetro del claro donde se alzaba el gran árbol, los árboles menores empezaron súbitamente a inclinarse, y luego se desplomaron, rotos sus troncos. Por un momento, Grego pensó que eran los humanos talándolos, pero entonces advirtió que no había nadie cerca de aquellos árboles. Se quebraban ellos solos, lanzándose a la muerte para aplastar a los humanos asesinos enunintentopor salvar al árbol-madre. 
Por un instante, funcionó. Los hombres gritaron en agonía; tal vez una docena o dos fueron aplastados o quedaron atrapados o rotos bajo los árboles caídos. Pero todos los que podían caer terminaronpor hacerlo, yel árbol-madre continuaba allí, el tronco ondulando extrañamente, como si estuviera enmarcha una extraña peristalsis, deglutiendoprofundamente. 
—¡Dejadlovivir!—gritóGrego—. ¡Es el árbol-madre!¡Es inocente! 
Pero los gritos de los heridos y atrapados ahogaron su voz, igual que el terror cuando advirtieron que el bosque podía contraatacar, que éste no era un juego vengativo de justicia y retribución, sinouna guerra real,donde ambos bandos eranpeligrosos. 
—¡Quemadlo!¡Quemadlo! 
El cántico era tanintenso que ahogaba tambiénlos gritos de los moribundos. Yahora las ramas y hojas de los árboles caídos se estiraron hacia el árbol-madre. Los hombres encendieron esas ramas, que ardieronrápidamente. Unos cuantos se dieroncuenta de que si el fuego arrasaba el árbol­madre también quemaría a los hombres atrapados, y empezaron a intentar rescatarlos. Pero la mayoría quedó prendida enla pasiónde suéxito. Para ellos, el árbol-madre era Guerrero, el asesino. Era todo lo que resultaba extraño eneste mundo, el enemigo que los mantenía recluidos enuna verja, el terrateniente que los había restringido arbitrariamente a unpequeño pedazo de tierra enunmundo tanamplio. El árbol-madre era todo opresiónyautoridad, todo extrañeza ypeligro, yellos lo habían conquistado. 
Grego retrocedió ante los gritos de los hombres atrapados que contemplaban el avance del fuego, ante los aullidos de los hombres a quienes las llamas habían alcanzado ya, ante el cántico triunfal de los hombres que habíancometidoeste asesinato. 
—¡Por QuimyCristo!¡Por QuimyCristo! 
Grego estuvo a punto de echar a correr, incapaz de soportar todo lo que podía ver yoler yoír, las brillantes llamas anaranjadas, el olor de la carne quemada, el chasquido de la madera viva ardiendo. 
Pero no corrió. En cambio, trabajó junto a los hombres que avanzaban hacia las llamas para liberar a los otros hombres atrapados enlos árboles caídos. Estaba chamuscado, yuna vezsus ropas empezarona arder,pero aquel caliente dolor nofue nada,casi loagradecía, porque era el castigoque merecía. Debería morir eneste lugar. Incluso debería de haberlo hecho, debería de haberse internado profundamente enlas llamas yno salir hasta que sucrimenquedara purgado ytodo cuanto restara de él fueran huesos y cenizas, pero todavía había personas heridas que sacar del alcance del fuego, todavía había vidas que salvar. Además,alguienle apagólas llamas del hombroyle ayudóa levantar el árbol para que el chiquillo que yacía debajo de él pudiera liberarse. ¿Cómo podía morir cuando formaba parte de algocomoesto,parte del salvamento de este muchacho? 
—¡Por QuimyCristo! —gimió el niño mientras se arrastraba para ponerse fuera del alcance de las llamas. 
Aquí estaba, el niño cuyas palabras habían llenado el silencio y vuelto a la multitud en esta dirección. «Túlohiciste —pensóGrego—. Tú los apartaste de mí.» 
El niñolomiróylo reconoció. 
—¡Grego! —gritó, yse abalanzó hacia delante. Sus manos se agarrarona los muslos de Grego, 
sucabeza se apoyócontra sucadera—.¡Tío Grego! 
Era el hijo mayor de Olhado,Nimbo. 
—¡Lohicimos!—gritóNimbo—. ¡Por el tíoQuim! 
Las llamas chisporroteaban. Grego alzó al niño y lo apartó del alcance de las llamas más peligrosas, y luego lo llevó más allá, a la oscuridad, a un lugar donde hacía fresco. Todos los hombres se dirigieron hacia allí, pues las llamas los conducían, y el viento impulsaba a las llamas. La mayoría estaba como Grego, agotados, asustados, doloridos por efecto del fuego o tras haber ayudadoa alguien. 
Pero algunos, tal vez muchos, no habíansido tocados más que por el fuego interno que Grego y 
Nimbohabíanencendidoenla plaza. 
—¡Quemadlos a todos! 
Voces aquí yallá, turbas más pequeñas como remolinos diminutos enuna corriente mayor, pero 
ahora sostenían antorchas y tizones que habían encendido en el fuego que ardía en el corazón del 
bosque. 
—¡Por QuimyCristo!¡Por PipoyLibo!¡Nomás árboles!¡Nomás árboles! 
Gregoavanzó,tambaleándose. 
—Suéltame —pidióNimbo. 
Siguióavanzando. 
—Puedocaminar. 
Pero la misiónde Grego era demasiado urgente. No podía detenerse por Nimbo, no podía dejar caminar al niño, no podía esperarlo y tampoco podía dejarlo atrás. No se abandona al hijo del hermano en un bosque incendiado. Así que lo llevó, y después de un rato, las piernas y los brazos doloridos por el esfuerzo, el hombro convertido en un blanco sol de agonía en el lugar donde se había quemado, salió del bosque yllegó a la vieja verja, al sendero que conducía a los laboratorios xenobiológicos. 
La muchedumbre se había congregado allí, muchos de ellos con antorchas, pero por algún motivo todavía estabana cierta distancia de los dos árboles que allí había: Humano yRaíz. Grego se abrió paso entre la turba, todavía sujetando a Nimbo. El corazónle redoblaba a la vezde una chispa de esperanza, pues sabía por qué se habían detenido los hombres de las antorchas. Cuando llegó al final de la multitud,vioque tenía razón. 
Alrededor de los dos últimos padres-árbol había congregados unos doscientos hermanos y esposas cerdis, pequeños y sitiados, pero con un aire de desafío en su porte. Lucharían hasta la muerte eneste lugar, antes de dejar que estos dos últimos árboles fueranquemados. Pero ése sería su destino si la muchedumbre lo decidía, pues no había ninguna esperanza de que los pequeninos se interpusieranenel camino de hombres decididos a matar. 
Pero entre los cerdis ylos hombres se encontraba Miro, que parecía ungigante comparado con los pequeninos. No llevaba ninguna arma, sinembargo extendió los brazos como para proteger a los pequeninos,otal vezpara contenerlos. Consuhabla pastosa ydifícil,desafiaba a la muchedumbre. 
—¡Matadme a mí primero! —decía—. ¡Os gusta matar! ¡Matadme primero! ¡Igual que ellos matarona Quim!¡Matadme primero! 
—¡Tú no! —respondió uno de los hombres que sujetabanuna antorcha—. Pero esos árboles van a morir. Ytodos esos cerdis también, si notienensesopara salir corriendo. 
—Amí primero. ¡Éstos sonmis hermanos!¡Matadme a mí primero! 
Habló con fuerza, despacio, para que su lengua pastosa pudiera ser comprendida. La muchedumbre todavía estaba enfurecida, algunos de sus miembros al menos. Sin embargo, había muchos que ya estaban hartos de todo, muchos de ellos avergonzados, descubriendo ya en sus corazones los terribles actos que habían ejecutado aquella noche, cuando entregaron sus almas a la voluntad de la turba. Grego todavía sentía su conexión con los otros y supo que podían seguir cualquier camino: los que todavía ardían de ira podrían iniciar un último incendio esta noche; o tal vezprevalecieranlos que se habíanenfriado,cuyo únicocalor internoera undestello de vergüenza. 
Grego tenía una última oportunidad de redimirse, al menos enparte. Ypor eso avanzó, todavía sujetandoa Nimbo. 
—A mí también —dijo—. ¡Matadme a mí también, antes de levantar una mano contra estos hermanos yestos árboles! 
—¡Quitaos de enmedio, Grego,túyel lisiado! 
—¿Cómopodréis ser diferentes de Guerrero,si matáis a estos pequeños? 
Ahora Gregose colocó junto a Miro. 
—¡Quitaos de enmedio! Vamos a quemar los últimos yacabaremos. —Pero la voz tenía menos 
seguridad. 
—Hay un incendio detrás de vosotros —dijo Grego—, y demasiadas personas han muerto ya, humanos ypequeninos por igual. —Su voz era ronca, y le costaba trabajo respirar por todo el humo que había inhalado. Pero todavía podía hacerse oír—. El bosque que mató a Quimestá lejos de aquí, y Guerrero todavía permanece intacto. No hemos hecho justicia esta noche. Hemos causado asesinatos ymasacre. 
—¡Los cerdis soncerdis! 
—¿Lo son? ¿Te gustaría que fuera al revés? —Grego dio unos pocos pasos hacia uno de los hombres que parecía cansado y poco dispuesto a continuar, y le habló directamente, mientras señalaba al portavozde la turba—. ¡Tú!¿Te gustaría ser castigadopor lo que él ha hecho? 
—No —murmuróel hombre. 
—Si él matara a alguien, ¿crees que sería justoque alguienviniera a tucasa ymatara a tuesposa ytus hijos por ello? 
Varias voces contestaronahora. 
—No. 
—¿Por qué no? Los humanos sonhumanos,¿no? 
—Yo no he matadoa ningúnniño —espetó el portavoz. 
Ahora se estaba defendiendo. Y el nosotros había desaparecido de su discurso. Ahora era un individuo,solo. La muchedumbre se difuminaba, separándose. 
—Quemamos al árbol-madre —manifestóGrego. 
A su espalda se produjo un sonido penetrante, varios gemidos agudos. Para los hermanos y esposas supervivientes,era la confirmaciónde sus peores temores. El árbol-madre había ardido. 
—El árbol gigante en mitad del bosque…, en su interior estaban todos sus bebés. Todos ellos. Este bosque nonos hizoningúndaño,ynosotros fuimos ymatamos a sus bebés. 
Miro dio unpaso al frente, colocó la mano sobre el hombro de Grego. ¿Se apoyaba enél? ¿Ole ayudaba a permanecer enpie? 
—Todos vosotros. Marchaos a casa. 
—Tal vezdeberíamos intentar apagar el fuego —sugirióGrego. 
Perotodoel bosque estaba ya ardiendo. 
—Marchaos a casa —repitióMiro—. Quedaos dentrode la verja. 
Todavía quedaba algo de furia. 
—¿Quiéneres túpara decirnos loque debemos hacer? 
—Quedaos dentro de la verja. Ahora viene alguienpara proteger a los pequeninos. 
—¿Quién? ¿La policía? 
Varias personas se rieron amargamente, ya que ellos eran policías, o habían visto a agentes 
entre la muchedumbre. 
Aquí están—declaróMiro. 
Pudieronoír unzumbido bajo, débil al principio, apenas audible conel rugir del fuego, pero fue aumentando de volumen, hasta que cinco voladores aparecieron, rozando la hierba mientras revoloteaban sobre la multitud, a veces negros en su silueta contra el bosque ardiente, a veces brillantes con el fuego reflejado cuando estaban en el lado opuesto. Por fin se detuvieron. Sólo entonces pudo la gente distinguir una forma negra tras otra, mientras los seis pilotos se alzaban de cada plataforma. Lo que habían tomado por la brillante maquinaria de los voladores no lo era en absoluto, sino criaturas vivientes, no tangrandes como los hombres pero tampoco tanpequeños como los pequeninos, con grandes cabezas y ojos multifacetados. No hicieron ningún gesto amenazador, sólo formaronfilas ante cada volador;pero no hizo falta ningúngesto. Sumisiónbastó para despertar recuerdos de antiguas pesadillas e historias de terror. 
—Deus nos perdoe!—gimieronvarios hombres—. Dios nos perdone. 
Creyeronmorir. 
—Marchaos a casa —repitióMiro—. Quedaos dentrode la verja. 
—¿Qué son? —La vozinfantil de Nimbohabló por todos ellos. 
Las respuestas llegaronensusurros. 
—Diablos. 
—Ángeles destructores. 
—La muerte. 
Yentonces la verdad, por boca de Grego,pues sabía loque debíanser, aunque era impensable. 
—Insectores —dijo—. Insectores, aquí enLusitania. 
No se marcharoncorriendo del lugar. Se fueroncaminando, observando concuidado, temerosos de las extrañas nuevas criaturas cuya existencia ninguno de ellos había sospechado, cuyos poderes sólo podían imaginar o recordar de antiguos vídeos estudiados en el colegio. Los insectores, que habían estado a punto de destruir a la humanidad, hasta que fueron aniquilados por Ender el 
Xenocida. El libro de la Reina Colmena decía que eran hermosos y que no tenían por qué haber muerto. Pero ahora, al verlos, con sus brillantes exoesqueletos negros, un millar de lentes en sus resplandecientes ojos verdes, lo que sentían no era belleza,. sino terror. Y cuando llegaran a casa, sería conel conocimiento de que eranestos seres,yno sólo los pequeños yretrasados cerdis, los que les esperaban al otro lado de la verja. ¿Estuvieron aprisionados antes? Así pues, ahora estaban atrapados enunode los círculos del infierno. 
Por fin, de todos los humanos sólo quedaronMiro, Grego yNimbo. Asualrededor tambiénlos cerdis observaban asombrados, pero no con terror, pues no tenían insectos de pesadilla acechando sus sueños como sucedía con los humanos. Además, los insectores habían acudido a ellos como salvadores y protectores. Lo que pesaba más sobre ellos no era curiosidad hacia los desconocidos, sinopena por lo que habíanperdido. 
—Humano pidió a la reina colmena que los ayudara, pero ella dijo que no podía matar humanos —explicó Miro—. Entonces Jane vio el fuego desde los satélites yse lo comunicó aAndrew Wiggin.Él hablóconla reina yle indicóloque tenía que hacer. Que notendría que matar a nadie. 
—¿No vana matarnos? —preguntóNimbo. 
Grego advirtió que Nimbo había pasado los últimos minutos creyendo que iba a morir. Entonces se dio cuenta de que también lo había esperado él, y que sólo ahora, con la explicación de Miro, estaba seguro de que no habíanvenido a castigarlos por lo que habíanprovocado esta noche. O, más bien, por lo que él había puesto en movimiento, preparado por el pequeño empujoncito que Nimbo, ensuinocencia,había dado. 
Lentamente, Grego se arrodilló ysoltó al niño. Los brazos apenas le respondíanyel dolor de su hombro era insoportable. Empezóa llorar. Peronolohacía por el dolor. 
Los insectores se movieron rápidamente. La mayoría permaneció allí, tomando posiciones alrededor del perímetro de la ciudad. Unos cuantos volvieron a subir a los voladores, uno en cada máquina, y las devolvieron al cielo, volando sobre el bosque incendiado y la hierba quemada, para rociarlo conalgo que cubrióel fuegoylo consumió lentamente. 
El obispo Peregrino se encontraba en la baja pared de cimientos que había sido levantada aquella mañana. Todo el pueblo de Lusitania estaba congregado, sentado en la hierba. Usó un pequeño amplificador, para que nadie dejara de enterarse de sus palabras. Pero probablemente no lo habría necesitado: todos permanecíanensilencio, incluso los niños pequeños, que parecíanpercibir el ambiente sombrío. 
Tras el obispo se hallaba el bosque, ennegrecido pero no carente de vida del todo: unos cuantos árboles volvían a reverdecer. Ante él se encontraban los cadáveres cubiertos, cada uno junto a su tumba. El más cercano de todos era el de Quim, el padre Esteváo. Los otros pertenecían a los humanos que habíanmuertodos noches atrás,bajolos árboles yenel incendio. 
—Estas tumbas formarán el suelo de la capilla, de forma que cada vez que entremos en ella pisemos sobre los cuerpos de los muertos. Los cuerpos de aquellos que murieronmientras intentaban llevar muerte y desolación a nuestros hermanos los pequeninos. Por encima de todos, el cuerpo del padre Esteváo, que murió intentando llevar el evangelio de Jesucristo a unbosque de herejes. Murió martirizado. Los demás murieronconasesinato enel corazónysangre enlas manos. 
»Hablo muy claramente, para que el Portavoz de los Muertos no tenga que añadir ninguna palabra después de mí. Hablo muy claramente, como habló Moisés a los hijos de Israel después de que adoraran al becerro de oro y rechazaran su alianza con Dios. De todos nosotros, sólo hay un puñado que no compartenla culpa de este crimen. El padre Esteváo, que murió puro, ycuyo nombre estaba en los blasfemos labios de aquellos que mataron. El Portavoz de los Muertos y los que viajaron con él para traer a casa el cadáver de este sacerdote martirizado. YValentine, la hermana del Portavoz, que nos advirtió al alcalde y a mí de lo que sucedería. Valentine conocía la historia, conocía a la humanidad,pero el alcalde yyopensamos que os conocíamos a vosotros yque erais más fuertes que la historia. Pobres de nosotros, pues sois tanindignos como cualquier otro hombre, igual que yo. ¡El pecado recae sobre cada uno de nosotros, que pudimos evitar esto yno lo hicimos!Sobre las esposas que no intentaronretener a sus maridos encasa. Sobre los hombres que observaronpero no dijeron nada. Y sobre todos aquellos que sostuvieron las antorchas y mataron a una tribu de hermanos cristianos por uncrimencometidopor sus primos lejanos a mediocontinente de distancia. 
»La ley está haciendo su pequeña porción de justicia. Geráo Gregorio Ribeira von Hesse se encuentra en prisión, pero por otro crimen, por haber violado nuestra confianza y contado secretos que no tenía derecho a revelar. No está enprisiónpor la masacre de los pequeninos, porque no tiene más culpa que los demás que le seguisteis. ¿Me comprendéis? ¡La culpa es de todos nosotros, ytodos debemos arrepentirnos juntos,yhacer juntos nuestra penitencia,yrezar a Cristopara que nos perdone a todos juntos por la terrible acciónque cometimos consunombre ennuestros labios! 
»Estoy de pie sobre los cimientos de esta nueva capilla, que llevará el nombre del padre Esteváo, Apóstol de los Pequeninos. Los bloques de los cimientos fueronarrancados de las paredes de nuestra catedral: allí hay agujeros ahora, y el viento podrá soplar y la lluvia podrá caer sobre nosotros cuando recemos. Yasí permanecerá la catedral, herida y rota, hasta que esta capilla quede terminada. 
»¿Y cómo la terminaremos? Os iréis a casa, todos vosotros, a vuestras casas, y abriréis las paredes, ycogeréis los bloques que caigan, ylos traeréis aquí. Ytambiénvosotros dejaréis vuestras paredes abiertas hasta que esta capilla se complete. 
»Luego abriremos agujeros enlas paredes de cada fábrica, de cada edificio de nuestra colonia, hasta que no quede ninguna estructura que muestre la herida de nuestro pecado. Ytodas esas heridas permanecerán abiertas hasta que las paredes sean lo suficientemente altas para poner el tejado, que será entonces cubierto ytechado conlos troncos de los árboles quemados que cayeronenel bosque, intentandodefender a supueblode nuestras manos asesinas. 
»Y entonces vendremos, todos nosotros, a esta capilla, y entraremos de rodillas, uno a uno, hasta que todos nos hayamos arrastrado sobre las tumbas de nuestros muertos, ybajo los cuerpos de esos viejos hermanos que vivieroncomo árboles enla tercera vida que nuestro Dios misericordioso les concedió hasta que nosotros le pusimos fin. Entonces todos rezaremos pidiendo perdón. Rezaremos a nuestro venerado padre Esteváo para que interceda por nosotros. Rezaremos a Cristo para que incluya nuestro terrible pecado en Su expiación, para que no tengamos que pasar la eternidadenel infierno. Rezaremos a Dios para que nos purifique. 
»Sólo entonces repararemos nuestras paredes dañadas y curaremos nuestras casas. Ésa es nuestra penitencia,hijos míos. Recemos para que sea suficiente. 
En mitad de un claro cubierto de ceniza, Ender, Valentine, Miro, Ela, Quara, Ouanda y Olhado contemplaban cómo la más honorable de las esposas era descuartizada viva y plantada en el suelo, para que se convirtiera en un nuevo árbol-madre a partir del cadáver de su segunda vida. Mientras moría, las madres supervivientes metieron la mano en una abertura del viejo árbol-madre y rescataron los cadáveres de los hijos muertos y las pequeñas madres que habían vivido allí, y los colocaronsobre el cuerpo sangrante hasta que formaronuna pila. Encuestiónde una hora, suretoño se alzaría de los cadáveres ybuscaría la luzdel sol. 
Usando su sustancia, crecería rápidamente, hasta tener suficiente grosor y altura para crear una abertura en el tronco. Si crecía suficientemente rápido, si se abría pronto, los pocos bebés supervivientes que se aferraban al interior de la cavidad del viejo árbol-madre muerto podrían transferirse al pequeño refugio del nuevo árbol-madre. Si alguno de los bebés supervivientes eran pequeñas madres, serían llevadas a los padres-árbol supervivientes, Humano y Raíz, para que se apareasen. Si se concebían nuevos bebés dentro de sus cuerpos diminutos, entonces el bosque que había conocidotodolobuenoylomaloque podíanofrecer los seres humanos sobreviviría. 
Si no…, si los bebés erantodos machos, lo cual era posible, o si todas las hembras que hubiera eran estériles, o si todos estaban demasiado heridos por el calor del suelo que arrasó el tronco del árbol-madre hasta matarlo, o si estaban demasiado debilitados por los días de hambre que sufrirían hasta que el nuevo árbol-madre estuviera preparado para ellos…, entonces el bosque moriría con estos hermanos y esposas, y Humano y Raíz vivirían durante un milenio como padres sin tribu. Tal vezalguna otra tribulos honraría yles traería a sus pequeñas madres para que se aparearan. Tal vez. Peronoseríanpadres de supropia tribu,rodeados de sus hijos. 
Serían árboles solitarios sin bosque propio, monumentos únicos al trabajo para el que habían vivido: unir a humanos y pequeninos. En cuanto a la ira contra Guerrero, se había desvanecido. Los padres-árbol de Lusitania estuvierontodos de acuerdo enque la deuda moral enque habíanincurrido con la muerte del padre Esteváo había quedado saldada con creces con la masacre del bosque de Raíz y Humano. De hecho, Guerrero había ganado muchos nuevos conversos a su herejía, pues ¿no habían demostrado los humanos que eran indignos del evangelio de Cristo? Eran los pequeninos — decía Guerrero—, los auténticos elegidos para ser receptáculos del Espíritu Santo, mientras que los humanos no teníanninguna parte de Dios enellos. «No tenemos necesidad de matar a ningúnotro ser humano —dijo—. Sólo tenemos que esperar, y el Espíritu Santo acabará con todos ellos. Mientras tanto, Dios nos ha enviado a la reina colmena para que nos construya naves espaciales. Llevaremos al Espíritu Santo con nosotros para que juzgue cada mundo que visitemos. Seremos el ángel exterminador. Seremos Josué y los israelitas, purgando Canaán para abrir camino al pueblo elegido de Dios.» 
Muchos pequeninos lo creíanahora. Guerrero ya no les parecía loco: habíansido testigos de las primeras sacudidas del apocalipsis enlas llamas de unbosque inocente. Para muchos pequeninos, ya nohabía nada que aprender de la humanidad. Dios ya nonecesitaba para nada a los seres humanos. 
Aquí, sinembargo, eneste claro del bosque, conlos pies hundidos encenizas hasta los tobillos, los hermanos y esposas que velaban a su nuevo árbol-madre no creían en la doctrina de Guerrero. Ellos, que conocíanmejor que nadie a los seres humanos, habíanelegido incluso a humanos para que estuvieranpresentes como testigos yayudantes ensuintento de resurrección. 
—Porque sabemos que no todos los humanos son iguales, como tampoco lo son todos los pequeninos —dijo Plantador, que era ahora el portavoz de los hermanos supervivientes—. Cristo vive en algunos de vosotros, no así en otros. No todos somos como el bosque de Guerrero, ni vosotros sois todos asesinos. 
Así, Plantador estrechó las manos de Miro y Valentine por la mañana, cuando el nuevo árbol­madre consiguió abrir una grieta ensufino tronco, ylas esposas transfirierontiernamente los cuerpos débiles y hambrientos de los bebés supervivientes a su nuevo hogar. Era demasiado pronto para decirlo, pero había motivos para la esperanza: el nuevo árbol-madre se había preparado en sólo un día y medio, y había más de tres docenas de bebés que sobrevivieron para hacer la transición. Al menos una docena podríanser hembras fértiles, yaunque sólo una cuarta parte de ellas consiguieran engendrar jóvenes,el bosque podría volver a vivir. Plantador estaba temblando. 
—Los hermanos nunca hanvistoesto entoda la historia del mundo —dijo. 
Varios de los hermanos se arrodillaron e hicieron la señal de la cruz. Muchos habían estado 
rezando durante toda la vigilia. Eso hizo pensar a Valentine en algo que le había dicho Quara. Se 
acercóa Miro ysusurró: 
—TambiénEla rezó. 
—¿Ela? 
Antes del incendio. Quara estaba en el Altar de los Venerados. Rezó a Dios para que nos 
abriera uncaminoconel que resolver nuestros problemas. 
—Para eso reza todoel mundo. 
Valentine pensóenloque había sucedidoenlos días transcurridos desde entonces. 
—Supongo que estará bastante decepcionada por la respuesta que le ha dadoDios. 
—Es lonormal. 
—Pero tal vezesto, el árbol-madre abriéndose tanrápidamente, tal vezesto sea el principio de 
la respuesta. 
Miro miróa Valentine,aturdido. 
—¿Eres creyente? 
—Digamos que sospecho. Sospecho que tal vez hay alguien que se preocupa por lo que nos sucede. Es unpasopor encima del simple deseo. Yunpasopor debajode la esperanza. 
Miro sonrió débilmente, pero Valentine no supo si eso significaba que estaba complacido o divertido. 
—¿Yqué hará Dios a continuación,comorespuesta a la plegaria de Ela? 
—Esperemos a ver —dijo Valentine—. Nuestro trabajo es decidir qué vamos a hacer nosotros. 
Sólotenemos los misterios más profundos del universo por resolver. 
—Bueno,esodebe estar justo enel terreno de Dios —observó Miro. 
Entonces llegó Ouanda. Como xenóloga, también había estado relacionada con la vigilia, y aunque éste no era su turno, la noticia de la abertura del árbol-madre le había llegado de inmediato. Suaparición había coincidido siempre conla rápida partida de Miro. Esta vez no fue así. Valentine se alegró al ver que los ojos de Miro no se entreteníanenOuanda ni la esquivaban: ella estaba allí, trabajando con los pequeninos, igual que él. Sin duda, todo era una elaborada pretensión de normalidad, pero enla experiencia de Valentine, la normalidad era siempre una pretensión, yla gente actuaba según lo que creía que se esperaba de ellos. Miro había llegado a un punto en que estaba dispuesto a actuar de forma normal enrelacióna Ouanda, no importaba lo falso que esto pudiera ser para sus auténticos sentimientos. Por otra parte, tal vez no era tan falso, después de todo. Ella le doblaba ahora enedad. Noera ya la muchacha que amó. 
Los dos se habían amado, aunque nunca habían dormido juntos. Valentine se alegró de oírlo cuando Miro se lo dijo, aunque él lo hizo confurioso pesar. Valentine había observado hacía tiempo que en una sociedad que esperaba castidad y fidelidad, como Lusitania, los adolescentes que controlaban y canalizaban sus pasiones juveniles eran los que crecían para convertirse en fuertes y civilizados. Los adolescentes de comunidades similares que erandemasiado débiles para controlarse 
o desdeñabandemasiado las normas de la sociedad, normalmente acababansiendo lobos o corderos, 
miembros sinmente del rebañoodepredadores que cogíanloque podíansindejar nada a cambio. Cuando conoció a Miro, temió que fuera un muchacho débil autocompasivo o un depredador 
egoísta que lamentaba su confinamiento. No era una cosa ni otra. Ahora podría lamentar su castidad de adolescente (era natural que deseara haberse acostado conOuanda cuando todavía era fuerte ylos dos tenían la misma edad), pero Valentine no lo lamentaba. Aquello demostraba que Miro tenía fuerza interior y sentido de responsabilidad hacia su comunidad. Para Valentine, era predecible que Miro, por sucuenta, hubiera contenido a la multitud enaquellos momentos cruciales que salvaronla vida de RaízyHumano. 
Tambiénera predecible que MiroyOuanda hicieranahora los mayores esfuerzos para fingir que eran simplemente dos personas cumpliendo con su trabajo, que todo era normal entre ellos. Fuerza interior y respeto exterior. Éstas son las personas que mantienen unida a una comunidad, quienes la lideran. Contrariamente a los lobos ylos corderos, ejecutanunpapel mejor que el que les da el guión con sus miedos y deseos internos. Actúan siguiendo el guión de la decencia, del autosacrificio, del honor público, de la civilización. Y la pretensión se convierte en realidad. «Hay realmente civilizaciónenla historia humana —pensóValentine—,perosólogracias a personas comoéstas. Los pastores.» 
Novinha se encontró con él en la puerta del colegio. Se apoyaba en el brazo de dona Cristá, la cuarta directora de los Hijos de la Mente de Cristodesde que Ender llegara a Lusitania. 
—No tengo nada que decirte. Todavía estamos casados ante la ley, pero eso es todo —dijo Novinha. 
—Yo no maté a tuhijo. 
—Tampocolosalvaste. 
—Te quiero. 
—Todo lo que eres capaz de amar —espetó ella—. Y sólo cuando te queda algo de tiempo después de atender a otras personas. Crees que eres una especie de ángel guardián, con responsabilidades hacia todo el universo. Sólo te pedí que aceptaras la responsabilidad de mi familia. Eres bueno amando a la gente a millones, pero no tanto cuando es por docenas, yresultas un completofracaso para amar a una sola. 
Era unjuicioduro, yél sabía que noera cierto, peronohabía ido a discutir. 
—Por favor, vuelve a casa —suplicó—. Me amas yme necesitas tantocomoyoa ti. 
—Ésta es mi casa ahora. He dejado de necesitarte a ti o nadie. Y si esto es todo lo que has venidoa decir,estás perdiendo mi tiempo yel tuyo. 
—No,noes todo. 
Ella esperó. 
—Los archivos del laboratorio. Los sellaste todos. Tenemos que encontrar una solución a la 
descolada antes de que nos destruya a todos. 
Ella le dirigió una sonrisa ajada yamarga. 
—¿Por qué me molestas conesto? Jane puede superar el códigoenclave,¿no? 
—No loha intentado. 
—Sinduda para noherir mis sentimientos. Peropuede hacerlo, no? 
—Probablemente. 
—Entonces que lo haga ella. Es todo lo que necesitas ahora. Nunca me necesitaste a mí, no cuando la tenías a ella. 
—He intentado ser unbuenmarido —dijo Ender—. Nunca dije que pudiera protegerte de todo, aunque hice cuantoestuvoenmi mano. 
—Si lo hubieras hecho, mi Esteváoestaría vivo. 
Se dio la vuelta y dona Cristá la escoltó al interior de la escuela. Ender se la quedó mirando hasta que doblóuna esquina. Entonces se volvióyabandonóla escuela. 
Noestaba segurode adónde iba,pero sabía que tenía que llegar allí. 
—Losiento —dijo Jane suavemente. 
—Sí. 
—Cuandoyoya noesté,tal vezNovinha vuelva contigo. 
—Nomorirás si puedo impedirlo —dijo él. 
—Peronopuedes. Vana desconectarme dentrode unpar de meses. 
—Cállate. 
—Es sólola verdad. 
—Cállate ydéjame pensar. 
—¿Qué,vas a salvarme ahora? últimamente turécordde salvaciones noes muyalto. 
Ender no respondió y ella no volvió a hablarle durante el resto de la tarde. Deambuló hasta llegar más allá de la verja, pero no se internó enel bosque. Pasó la tarde enla pradera, solo, bajo el cálido sol. 
A veces pensaba, intentando luchar con los problemas que aún le acechaban: la flota venía contra ellos, Jane sería desconectada pronto, los constantes esfuerzos de la descolada por destruir a los humanos de Lusitania, el plan de Guerrero para extender la descolada por toda la galaxia, y la sombría situación en la ciudad ahora que la reina colmena mantenía constante vigilancia sobre la verja yla estricta penitencia que hacíantodos derribandolas paredes de sus propias casas. 
Aveces sumente estaba casi vacía de pensamiento, mientras permanecía de pie, se sentaba o se tumbaba sobre la hierba, demasiado aturdido para llorar, el rostro de ella atravesándole la memoria, los labios yla lengua formando sunombre, suplicándole ensilencio, sabiendoque aunque emitiera un sonido, aunque gritara,aunque pudiera hacerla oír suvoz,nole respondería. Novinha. 

