LIBRE ALBEDRÍO 


‹Algunos de los nuestros piensan que debemos impedir a los humanos que estudien la descolada. La descolada está en el núcleo de nuestro ciclo vital. Tememos que encuentren un medio de matarla en todo el mundo, y eso nos destruiría a nosotros en el plazo de una generación.› 
‹Y si conseguís detener la investigación humana, serán ellos quienes serán aniquilados en unos pocos años.› 
‹¿Tan peligrosa es la descolada? ¿Por qué no pueden seguir conteniéndola como hasta ahora?› 
‹Porque la descolada no muda aleatoriamente según las leyes naturales. Se adapta de forma inteligente para destruirnos.› 
‹¿A vosotros?› 
‹Hemos estado combatiendo a la descolada desde el principio. No en laboratorios, como los humanos, sino en nuestro interior. Antes de poner los huevos, hay una fase en que preparo sus cuerpos para que fabriquen todos los anticuerpos que necesitarán a lo largo de sus vidas. Cuando la descolada cambia, lo sabemos porque las obreras empiezan a morir. Entonces un órgano situado cerca de mis ovarios crea nuevos anticuerpos, y ponemos huevos para nuevas obreras que puedan soportar a la descolada revisada.› 
‹Entonces también vosotros estáis intentando destruirla.› 
‹No. Nuestro proceso es completamente inconsciente. Se produce en el cuerpo.de la reina colmena, sin intervención consciente. No podemos ir más allá del peligro actual. Nuestro órgano de inmunidad es mucho más efectivo y adaptable que ningún mecanismo del cuerpo humano, pero a la larga sufriremos el mismo destino que ellos, si la descoloda no es destruida. La diferencia es que si acabamos aniquilados por la descolada, no habrá otra reina colmena en el universo para que asegure la supervivencia de nuestra especie. Somos los últimos.› 
‹Vuestro caso es aún más desesperado que el de ellos.› 
‹Y estamos aún más indefensas. No tenemos ciencia biológica más allá del simple apareamiento. Nuestros métodos naturales fueron muy efectivos para combatir la enfermedad, de forma que nunca tuvimos los mismos ímpetus que los humanos para comprender la vida y controlarlo.› 
‹¿Eso será todo, entonces? O somos destruidos, o lo seréis vosotros y los humanos. Si la descolada continúa, os matará. Si lográis detenerla, moriremos nosotros.› 
‹Éste es vuestro mundo. La descolada está en vuestros cuerpos. Si hay que elegir entre vosotros y nosotros, seréis vosotros quienes sobreviviréis.› 
‹Hablas por ti mismo, amigo mía. Pero ¿qué decidirán los humanos?› 
‹Si tienen el poder de destruir a la descolada de una forma que también os destruya, 
les prohibiremos hacerlo.› 
‹¿Prohibírselo? ¿Cuándo han obedecido los humanos alguna vez?› 
‹Nunca prohibimos cuando no tenemos también el poder de prevenir.› 
‹Ah.› 
‹Éste es vuestro mundo. Ender lo sabe. Y si los demás humanos lo olvidan, se lo recordaremos.› 
‹Tengo otra pregunto.› 
‹Adelante.› 
‹¿Qué hay de aquellos, como Guerrero, que quieren extender la descolada por todo 
el universo? ¿También se lo prohibiréis?› 
‹No deben llevar la descolada a mundos que tienen vida multicelular.› 
‹Pero eso es exactamente lo que pretenden hacer.› 
‹No deben hacerlo.› 
‹Pero estáis construyendo naves para nosotros. Cuando tengan el control de una, 
irán a donde quieran.› 
‹No deben ir.› 
‹Entonces, ¿se lo prohibirás?› 
‹Nunca prohibimos cuando no tenemos también el poder de prevenir.› 
‹Entonces, ¿seguiréis construyendo esas naves?› 
‹La flota humana se acerca, con un arma que puede destruir este mundo. Ender está convencido de que la usarán. ¿Debemos conspirar con ellos y dejar vuestra herencia genética completa aquí, en este planeta único, para que podáis ser aniquilados?› 
‹Entonces nos construís naves sabiendo que alguno de nosotros tal vez las use para la destrucción.› 
‹Lo que vosotros hagáis con el poder de volar entre los estrellas será vuestra responsabilidad. Si actuáis como enemigos de la vida, entonces la vida se convertirá en vuestro enemigo. Nosotros os proporcionoremos naves como especie. Entonces vosotros, como especie, decidiréis quién se marcha de Lusitania y quién no.› 
‹Hay muchos posibilidades de que el grupo de Guerrero obtenga entonces la mayoría. De que ellos sean quienes tomen las decisiones.› 
‹Entonces, ¿debemos juzgar, y decidir que los humanos tienen derecho a intentar destruirnos? Tal vez Guerrero tenga razón. Tal vez los humanos sean quienes merecen ser aniquilados. ¿Quiénes somos nosotros para juzgaros? Ellos, con su Ingenio de Desintegración Molecular. Vosotros, con la descolada. Cada uno tiene el poder de destruir al otro, y sin embargo cada especie tiene muchos miembros que nunca causarían conscientemente ese daño y merecen vivir. No decidiremos. Simplemente construiremos las naves y dejaremos que vosotros y los humanos decidáis vuestro destino.› 
‹Podríais ayudarnos. Podríais mantener las naves fuera del alcance del grupo de Guerrero y tratar sólo con nosotros.› 
‹Entonces la guerra civil entre vosotros sería terrible. ¿Destruiríais su herencia genética, simplemente porque no estáis de acuerdo? ¿Quién será entonces el monstruo y el criminal? ¿Cómo juzgamos entre vosotros, cuando ambas partes están dispuestas a continuar la absoluta destrucción de la otra?› 
‹Entonces no tengo ninguna esperanza. Alguien acabará destruido.› 
‹A menos que los científicos humanos encuentren un medio de cambiar la descolada, 
para que podáis sobrevivir como especie, y la descolada pierda a su vez el poder de 
matar.› 
‹¿Cómo es posible eso?› 
‹No somos biólogos. Sólo los humanos pueden conseguirlo, si es que puede hacerse.› 
‹Entonces no podemos impedir que investiguen la descolada. Tenemos que 
ayudarlos. Aunque estuvieran a punto de destruir nuestro bosque, no tenemos más 
remedio que ayudarlos.› 
‹Sabíamos que llegaríais a esa conclusión.› 
‹¿Lo sabíais?› 
‹Por eso estamos construyendo naves para los pequeninos. Porque sois capaces de 
ser sabios.› 
Amedida que la noticia de la restauraciónde la Flota Lusitania se extendía entre los agraciados 
por los dioses de Sendero,empezarona visitar la casa de HanFei-tzupara presentarle sus respetos. 
—No quiero verlos —dijo HanFei-tzu. 
—Tienes que hacerlo,padre. Es correctoque vengana honrarte por unéxitotanimportante. 
—Entonces iré yles diré que fue todocosa suya,yque yo no tuve nada que ver. 
—¡No!—gimióQing-jao—. Nodebes hacer eso. 
—Es más, les diré que pienso que fue un gran crimen y que causará la muerte de un espíritu 
noble. Les diré que los agraciados de Sendero sonesclavos de ungobierno cruel ypernicioso, yque 
debemos redoblar nuestros esfuerzos para destruir al Congreso. 
—¡Nome hagas oír eso!—chilló Qing-jao—. ¡Esas cosas nose puedendecir! 
Yera cierto. Si Wang-muobservó desde la esquina cómo los dos, padre e hija, empezabancada uno un ritual de purificación, Han Fei-tzu por haber pronunciado palabras rebeldes y Han Qing-jao por haberlas oído. El Maestro Fei-tzununca diría aquellas cosas a otras personas, porque aunque lo hiciera, ellos verían cómo tenía que purificarse de inmediato, y lo considerarían una prueba de que los dioses repudiaban sus palabras. «Los científicos que el Congreso empleó para crear a los agraciados realizaron bien su trabajo —pensó Wang-mu—. Incluso sabiendo la verdad, Han Fei-tzu está indefenso.» 
Así, fue Qing-jao quien se reunió con los visitantes que acudieron a la casa y aceptó graciosamente sus alabanzas en nombre de su padre. Wang-mu permaneció con ella durante las primeras visitas, pero le resultó insoportable escuchar una yotra vezel relato de Qing-jao acerca de cómo supadre y ella habían descubierto la existencia de un programa de ordenador que habitaba en la red filótica de los ansibles, ycómo sería destruido. Una cosa era saber que, ensucorazón, Qing­jao no creía estar cometiendo asesinato, y otra muy distinta oírla alardear de cómo sería llevado a cabo. 
Pues no hacía más que alardear, aunque sólo Wang-mu lo sabía. Qing-jao concedía todo el crédito a su padre, pero ya que Wang-mu sabía que todo era cosa de Qing-jao, sabía también que cuando describía el hecho como un digno servicio a los dioses, en realidad estaba alabándose a sí misma. 
—Por favor, no me hagas quedarme yseguir escuchando —suplicóWang-mu. 
Qing-jaola estudió por unmomento, juzgándola. Entonces contestó,fríamente. 
—Vete si quieres. Veo que sigues estando cautiva de nuestro enemigo. Note necesito. 
—Por supuesto que no. Tienes a los dioses —replicó Wang-mu, pero al decirlo no pudo esconder la amarga ironía de suvoz. 
—Dioses en los que tú no crees —replicó Qing-jao, mordaz—. Naturalmente, a ti nunca te han hablado los dioses, ¿por qué deberías creer? Te despido como mi doncella secreta, ya que ése es tu deseo. Vuelve contufamilia. 
—Comolos dioses ordenen—acatóWang-mu. 
Yesta veznohizo ningúnesfuerzo por ocultar suamargura ante la menciónde los dioses. 
Ya había salido de la casa yrecorría el camino cuando Mu-pao fue tras ella.Ya que era vieja y gorda, Mu-pao no tenía ninguna esperanza de alcanzarla a pie. Fue a lomos de un burro, y parecía ridícula al acicatear al animal para que se apresurara. Burros, palanquines, todos los residuos de la antigua China…, ¿de verdad creíanlos agraciados que todas esas afectaciones los hacíanmás santos? ¿Por qué no viajaban simplemente en voladores y hovercoches, como hacía gente honrada en todos los demás mundos? Entonces Mu-pao no se humillaría, botando y rebotando en un animal que sufría bajo su peso. Para ahorrarle pasar vergüenza, Wang-mu se volvió y se reunió con Mu-pao a medio camino. 
—El Maestro HanFei-tzute ordena que regreses. 
—Dile al MaestroHanque es amable ybueno,peromi señora me ha despedido. 
—El Maestro Han dice que la señora Qing-jao tiene autoridad para despedirte como doncella secreta suya,peronopara echarte de sucasa. Tucontratoes conél,noconella. 
Era cierto, Wang-muno había pensadoeneso. 
—Te suplica que regreses —insistió Mu-pao—. Me dijo que te lo dijera así, para que vinieras 
amablemente, si noquerías hacerlode manera obediente. 
—Dile que obedeceré. Nodebería suplicar a una persona tanhumilde como yo. 
—Se alegrará de saberlo —dijoMu-pao. 
Wang-mu caminó junto al burrito de Mu-pao. Fueron a paso lento, lo que hizo más cómodo el viaje tantopara Mu-paocomopara el animal. 
—Nunca le había visto tan trastornado —comentó Mu-pao—. Probablemente no debería decírtelo. Perocuandole dije que te habías ido,casi se puso frenético. 
—¿Le hablabanlos dioses? 
Sería triste que el Maestro la llamara de vuelta sólo porque, por algún motivo, se lo hubiera 
exigidoel impulsoesclavode suinterior. 
—No. Noloparecía. Aunque,naturalmente, nunca lohe vistocuandole hablanlos dioses. 
—Naturalmente. 
—No quería que te marcharas,nada más. 
—Probablemente acabaré marchándome de todas formas —suspiró Wang-mu—. Pero consumo 
placer le explicaré por qué he dejado de ser útil a la Casa de Han. 
—Oh, por supuesto. Siempre has sidoinútil. Peroesonosignifica que noseas necesaria. 
—¿Qué quieres decir? 
—La felicidad puede depender tanfácilmente de las cosas útiles comode las inútiles. 
—¿Es undicho de unantiguomaestro? 
—Es un dicho de una mujer gorda y vieja a lomos de un burro —replicó Mu-pao—. Y no lo olvides. 
Cuando Wang-muestuvo a solas conel Maestro Hanensucámara privada, él no mostró ningún signode la agitaciónde la que había hablado Mu-pao. 
—He conversado con Jane —dijo—. En su opinión, ya que tú también conoces su existencia y nocrees que sea enemiga de los dioses,sería mejor que te quedaras. 
—Entonces, ¿ahora serviré a Jane? —preguntóWang-mu—. ¿He de ser sudoncella secreta? 
Wang-mu no pretendía que sus palabras parecieran irónicas; la idea de servir a una entidad no 
humana la intrigaba. Peroel MaestroHanreaccionócomosi intentara suavizar una ofensa. 
—No —respondió—. Nodebes ser sirviente de nadie. Has actuadoconvalentía ydignidad. 
—Sinembargo, me llamaste para que cumpliera mi contratocontigo. 
El Maestro Haninclinóla cabeza. 
—Te llamé porque eres la única que conoce la verdad. Si te vas, entonces estaré solo en esta 
casa. 
Wang-mucasi estuvo a punto de preguntar: «¿Cómo puedes estar solo, cuando tuhija está aquí». Y hasta unos cuantos días antes, decirlo no habría sido una crueldad, porque el Maestro Han y la señorita Qing-jaocompartíanuna amistadtaníntima como puedencompartir padre e hija. Peroahora, la barrera entre ambos era insuperable. Qing-jao vivía enunmundo donde era una sierva triunfal de los dioses, e intentaba mostrarse paciente con la locura temporal de supadre. El Maestro Hanvivía enunmundo donde suhija ytoda su.sociedad eranesclavos de unCongreso opresor, ysólo él sabía la verdad. ¿Cómo podíanhablarse cuando los separaba unabismotananchoyprofundo? 
—Me quedaré —prometióWang-mu—. Te serviré comopueda. 
—Nos serviremos mutuamente —dijo el Maestro Han—. Mi hija prometió enseñarte. Yo 
continuaré consulabor. 
Wang-mutocóel sueloconsufrente. 
—Soyindigna de tanta amabilidad. 
—No. Los dos sabemos ahora la verdad. Los dioses no me hablan. Tucara nunca debe volver a 
tocar el sueloante mí. 
—Tenemos que vivir en este mundo —alegó Wang-mu—. Te trataré como a un hombre honorable entre los agraciados, porque eso es lo que todo el mundo esperará de mí. Y tú debes tratarme comoa una criada,por la misma razón. 
La cara del MaestroHanse retorcióamargamente. 
—El mundo también espera que cuando un hombre de mi edad toma a una muchacha joven del servicio de suhija yla emplea enel propio, la use como concubina. ¿Debemos actuar cumpliendo las expectativas del mundo? 
—No es propio de tunaturaleza aprovecharte de tupoder de esa forma —objetóWang-mu. 
—No es propio de mi naturaleza recibir tu humillación. Antes de conocer la verdad sobre mi aflicción, aceptaba la obediencia de otras personas porque creía que realmente se ofrecían a los dioses, ynoa mí. 
—Eso es ahora tan cierto como siempre. Los que creen que eres un agraciado ofrecen su 
obediencia a los dioses,mientras que aquellos que sondeshonestos lohacenpara halagarte. 
—Túnoeres deshonesta. Ni crees que los dioses me hablen. 
—Ignoro si los dioses te hablan o no, o si lo han hecho alguna vez o si pueden hablar con alguien. Sólo sé que los dioses no te piden a ti ni a nadie que realices esos rituales ridículos y humillantes; ésos os fueron impuestos por el Congreso. Sin embargo, debes continuar con esos rituales porque tucuerpo lo requiere. Por favor, permíteme continuar los rituales de humillaciónque se requierena la gente de mi posiciónenel mundo. 
El Maestro Hanasintiócongravedad. 
—Eres sabia más allá de tus años yeducación,Wang-mu. 
—Soyuna muchacha muytonta. Si tuviera alguna sabiduría,te suplicaría que me enviaras lo más 
lejos posible de este lugar. Compartir ahora la casa conQing-jao será muypeligroso para mí. Sobre 
todosi ve que estoycerca de ti,cuandoella nopuede estarlo. 
—Tienes razón. Soyunegoísta al pedirte que te quedes. 
—Sí —convinoWang-mu—. Sinembargo,me quedaré. 
—¿Por qué? 
—Porque nunca podré regresar a mi antigua vida. Ahora sé demasiado del mundo y del 
universo, acerca del Congreso yde los dioses. Tendría enla boca el sabor del veneno todos los días 
de mi vida,si volviera a casa yfingiera ser lo que era antes. 
El Maestro Hanasintiógravemente,pero luego sonrió, yprontose echóa reír. 
—¿Por qué te ríes de mí,MaestroHan? 
—Me ríoporque creoque nunca fuiste loque solías ser. 
—¿Qué significa eso? 
—Creo que siempre has fingido. Tal vez incluso te engañabas a ti misma. Pero una cosa es 
segura. Nunca has sidouna muchacha corriente, ynunca podrías haber llevadouna vida corriente. 
Wang-muse encogió de hombros. 
—El futuro es unmillar de hilos, pero el pasado es untejido que nunca puede ser rehecho. Tal 
vezme podría haber contentado. Tal vezno. 
—Entonces estamos juntos, los tres. 
Sólo entonces se volvió a Wang-mupara ver que no estabansolos. Enel aire, sobre la pantalla, 
viola cara de Jane,que le sonreía. 
—Me alegrode que hayas vuelto —dijoJane. 
Por unmomento, supresencia hizoque Wang-musaltara a una esperanzada conclusión. 
—¡Entonces nohas muerto!¡Te has salvado! 
—Qing-jao nunca pretendió que muriera al instante —respondió Jane—. Su plan para 
destruirme avanza a suritmo,ysinduda moriré segúnloprevisto. 
—¿Por qué vuelves entonces a esta casa,si fue aquí donde se pusoenmarcha tumuerte? 
—Tengo muchas cosas que hacer antes de morir, incluyendo la leve posibilidad de descubrir 
una forma de supervivencia. Da la casualidad de que el mundo de Sendero contiene muchos millares 
de personas que sonmuchomás inteligentes que el restode la humanidad. 
—Sólodebidoa la manipulacióngenética del Congreso —puntualizó el MaestroHan. 
—Cierto —admitió Jane—. Los agraciados del Sendero ya no son, hablando estrictamente, ni siquiera humanos. Sois otra especie, creada y esclavizada por el Congreso para tener ventaja sobre el resto de la humanidad. Sinembargo, se da la circunstancia de que unmiembro de esa especie está de algúnmodo libre del Congreso. 
—¿Es esto la libertad? —se lamentó el Maestro Han—. Incluso ahora, mi ansia de purificarme 
es casi irresistible. 
—Entonces note resistas —dijo Jane—. Puedohablar contigomientras te contorsionas. 
Casi de inmediato, el Maestro Han empezó a extender los brazos y retorcerlos en el aire en su 
ritual de purificación. Wang-muapartóla cara. 
—No lo hagas —pidió él—. No ocultes tu rostro. No puedo avergonzarme al mostrarte esto. Soyunlisiado, eso es todo. Si hubiera perdido una pierna, mis amigos más íntimos no tendríanmiedo de ver el muñón. 
Wang-mucaptóla sabiduría de sus palabras,yno apartóel rostrode la aflicciónde suseñor. 
—Como iba diciendo —continuó Jane—, unmiembro de esta especie está de algúnmodo libre del Congreso. Espero contar con tu ayuda en las tareas que intento ejecutar en los pocos meses que me quedan. 
—Haré todolo que pueda —aseguróel MaestroHan. 
—Ysi yopuedoayudar,loharé —ofrecióWang-mu. 
Sólo después de decirlo se dio cuenta de lo ridículo que era por su parte. El Maestro Han era uno de los agraciados, uno de los seres con habilidades intelectuales superiores. Ella era sólo un espécimensineducaciónde la humanidadcomúnycorriente,sinnada que ofrecer. 
Sin embargo, ninguno de ellos se mofó y Jane aceptó su oferta graciosamente. Tal amabilidad demostróuna vezmás a Wang-muque Jane tenía que ser unorganismovivo,nosólo una simulación. 
—Quisiera contaros los problemas que espero resolver. 
Los dos prestaronatención. 
—Como sabéis, mis amigos más queridos están en el planeta Lusitania. Los amenaza la Flota del Congreso. Estoymuyinteresada enimpedir que esa flota cause undañoirreparable. 
—Pero estoy seguro de que ya han recibido la orden de usar el Pequeño Doctor-objetó el MaestroHan. 
—Oh, sí, ya lo sé. Mi preocupación es impedir que esa orden cause la destrucción no sólo de los humanos de Lusitania,sinotambiénde otras dos especies raman. 
Entonces Jane les habló de la reina colmena yde cómolos insectores habíanvueltoa la vida. 
—La reina colmena está ya construyendo naves, esforzándose al límite para conseguir cuanto esté ensumano antes de que llegue la flota. Pero no hayninguna posibilidad de que pueda construir suficientes para salvar más que a una pequeña fracción de los habitantes de Lusitania. La reina colmena podrá marcharse, o enviar a otra reina que comparta sus recuerdos, y le importa poco que sus obreras viajen con ella o no. Pero los pequeninos y los humanos no son tan autosuflcientes. Me gustaría salvarlos a todos. Sobre todo porque mis amigos más queridos, unportavozde los muertos y un joven que sufre lesiones cerebrales, se negarían a abandonar Lusitania a menos que todos los demás humanos ypequeninos puedansalvarse. 
—¿Sonhéroes,entonces? —preguntóel Maestro Han. 
—Los dos lohandemostrado varias veces enel pasado. 
—No estaba seguro de que los héroes existierantodavía enla especie humana. 
Si Wang-muno dijo lo que albergaba ensucorazón: que el propio Maestro Hanera uno de esos héroes. 
—Estoy estudiando todas las posibilidades —dijo Jane—. Pero todo se reduce a una imposibilidad, o eso ha creído la humanidad durante más de tres mil años. Si pudiéramos construir una nave que viajara más rápido que la luz, que viajara tan rápidamente como los mensajes del ansible que se transmiten de mundo en mundo, entonces aunque la reina colmena pudiera construir sólo una docena de naves, podrían enviar fácilmente a todos los habitantes de Lusitania a otros planetas antes de que llegara la flota. 
—Si lograras construir esa nave, podrías crear una flota propia para atacar a la Flota Lusitania ydestruirla antes de que causara ningúndaño —sugirióHanFei-tzu. 
—Ah, peroesoes imposible. 
—¿Puedes concebir el viaje más rápido que la luz y sin embargo no puedes imaginar la destrucciónde la Flota Lusitania? 
—Oh, puedo imaginarlo —dijo Jane—. Pero la reina colmena no construiría una nave semejante. Le ha dicho a Andrew, mi amigo,el Portavozde los Muertos… 
—El hermanode Valentine —susurróWang-mu—. ¿Tambiénvive? 
—La reina colmena le ha dicho que nunca construirá unarma por ningúnmotivo. 
—¿Ni siquiera para salvar a supropia especie? 
—Tendrá la nave que necesita para salir del planeta, y los otros recibirán también suficientes 
naves para salvar a suespecie. Se contenta coneso. Nohayninguna necesidad de matar a nadie. 
—¡Perosi el Congresose sale conla suya,moriránmillones! 
—Entonces será su responsabilidad. Al menos eso es lo que Andrew me dice que la reina le 
responde cada vezque llega a ese punto. 
—¿Qué clase de razonamiento moral es ése? 
—Olvidas que ella ha descubierto hace poco la existencia de otra forma de vida inteligente, y que estuvo peligrosamente cerca de destruirla. Y luego esa vida inteligente casi la destruyó a ella. Perofue el hechode que estuviera a puntode cometer el crimende xenocidiolo que surtiómás efecto sobre surazonamiento moral. No puede impedir a otras especies que haganuna cosa semejante, pero ella puede asegurarse de no hacerlo. Sólo matará cuando ésa sea la única esperanza que tenga para salvar la existencia de suespecie. Ycomo ya tiene otra esperanza,noconstruirá una nave de guerra. 
—Viajar más rápidoque la luz—dijoel MaestroHan—. ¿Es ésa tuúnica esperanza? 
—La única que considero con un mínimo de posibilidad. Al menos sabemos que algo en el universo se mueve más rápido que la luz: la información se pasa de un ansible a otro por el rayo filótico sin que se detecte el paso del tiempo. Un joven físico de Lusitania, que está en la cárcel en estos momentos, se pasa los días ylas noches trabajando eneste problema. Ejecuto para él todos los cálculos y simulaciones. En este mismo instante está probando una hipótesis sobre la naturaleza de los filotes usando unmodelo tancomplejo que para ejecutar el programa estoyrobando tiempo de los ordenadores de casi unmillar de universidades diferentes. Existe una esperanza. 
—La habrá mientras tú vivas —dijo Wang-mu—. ¿Quién se encargará de esos grandes 
experimentos cuandotúya noestés? 
—Por eso haytanta prisa —contestóJane. 
—¿Para qué me necesitas? —preguntó el Maestro Han—. No soy físico ni tengo ninguna esperanza de aprender suficiente sobre el tema en los próximos meses para que sirva de algo. Si alguienpuede hacer algo,es tufísico encarcelado. Otúmisma. 
—Todo el mundo necesita un crítico imparcial para que diga: «¿Habéis pensado en esto?», o incluso: «Ya basta de ese callejón sin salida, pensad en otro sistema». Para eso te necesito. Te informaremos acerca de nuestro trabajo, y tú lo examinarás y dirás todo lo que se te ocurra. No sabemos qué observacióncasual podrá disparar la idea que estamos buscando. 
El Maestro Hanasintió, admitiendoaquella posibilidad. 
—El segundo problema en el que estoy trabajando es aún más retorcido —dijo Jane—. Consigamos o no viajar más rápido que la luz, algunos pequeninos tendrán naves estelares y podrán abandonar Lusitania. El problema es que llevan en su interior el virus más insidioso y terrible conocido, uno que destruye toda forma de vida que toca excepto las pocas que puedenconvertirse en una especie deformada de vida simbiótica que depende por completode la presencia de ese virus. 
—La descolada —dijo el Maestro Han—. Una de las justificaciones que se han usado a veces para que el PequeñoDoctor acompañara a la flota. 
—Ypuede que en efecto sea una justificación. Desde el punto de vista de la reina colmena, es imposible elegir entre una forma de vida uotra, pero comoAndrew me ha señalado frecuentemente, los seres humanos no tienenese problema. Si hayque elegir entre la supervivencia de la humanidad y la de los pequeninos,él elegiría a la humanidad,ypor subienyotambiénloharía. 
—Yyo —asintió el MaestroHan. 
—Puedes estar seguro de que los pequeninos sientenlo mismo al revés —dijo Jane—. Si no en Lusitania, entonces en algún lugar, de algún modo, se producirá una terrible guerra en la que los humanos usarán el Ingenio D.M. y los pequeninos la descolada como arma biológica definitiva. Existe una buena probabilidad de que las dos especies se aniquilen. Así que siento cierta urgencia por la necesidad de encontrar unvirus sustituto de la descolada, uno que ejecute todas las funciones necesarias en el ciclo vital de los pequeninos sin ninguna de sus capacidades depredadoras y autoadaptadoras. Una forma inerte yselectiva del virus. 
—Creía que había formas de neutralizar la descolada. ¿No toman fármacos con el agua que bebenenLusitania? 
—La descolada sigue anulando sus fármacos y adaptándose a ellos. Es una serie de carreras contrarreloj. Tarde o temprano la descolada ganará una, y entonces ya no habrá más humanos contra los que correr. 
—¿Quieres decir conesoque el virus es inteligente? —preguntóWang-mu. 
—Así lo cree una de las científicas de Lusitania. Una mujer llamada Quara. Otros disienten. Pero, desde luego, el virus actúa como si fuera inteligente, al menos cuando se trata de adaptarse a los cambios de su entorno y a transformar a otras especies para que sirvan sus necesidades. Personalmente, considero que Quara tiene razón. Creo que la descolada es una especie inteligente con un lenguaje propio, que usa para difundir rápidamente información de un extremo del mundo a otro. 
—No soyvirólogo —objetó el MaestroHan. 
—Sinembargo, si pudieras echar unvistazo a los estudios de Elanora Ribeira vonHesse… 
—Por supuesto que los miraré. Sólo desearía poder tener tu esperanza en que podré serte de ayuda. 
—Y luego está el tercer problema —prosiguió Jane—. Tal vez el más simple de todos. Los 
agraciados por los dioses de Sendero. 
—Ah, sí —suspiróel Maestro Han—. Tus destructores. 
—No por elección libre. No tengo nada contra vosotros. Pero hay algo que me gustaría conseguir antes de morir: encontrar unmedio de alterar vuestros genes ya alterados, de forma que al menos las generaciones futuras puedanquedar libres de los DOC inducidos deliberadamente, sinque pierdansuextraordinaria inteligencia. 
—¿Dónde encontrarás científicos dispuestos a trabajar en algo que el Congreso considerará 
seguramente una traición? —preguntóel MaestroHan. 
—Lusitania —apuntóWang-mu. 
—Sí —dijoJane—. Convuestra ayuda,puedopasar el problema a Elanora. 
—¿No está trabajandoenel problema de la descolada? 
—Nadie puede trabajar enalgo a todas horas. Esto será uncambio de ritmo que tal vezla ayude a relajarse de su trabajo en la descolada. Además, vuestro problema en Sendero puede ser relativamente fácil de resolver. Después de todo, vuestros genes alterados fueron creados originariamente por genetistas normales y corrientes que trabajaban para el Congreso. Las únicas barreras han sido políticas, no científicas. Ela quizá lo considere un asunto simple. Ya me ha dicho cómo debemos empezar. Necesitamos unas cuantas muestras de tejidos, al menos para empezar. Que untécnico médico de aquí realice unanálisis por ordenador a nivel molecular. Puedo encargarme de la maquinaria el tiempo suficiente para asegurarme de que los datos que Elanora necesita se reúnan durante el análisis,yluegole transmitiré los datos genéticos. Es simple. 
—¿De quién necesitas el tejido? —preguntó el Maestro Han—. No puedo pedirle a todos mis visitantes que me denuna muestra. 
—La verdad es que esperaba que pudieras —dijo Jane—. Hay tantos que van y vienen… Podemos usar piel muerta, ya sabes. Quizás incluso muestras fecales o de orina puedan contener células sanguíneas. 
El Maestro Hanasintió. 
—Puedohacerlo. 
—Si sonmuestras fecales,yome encargaré —sugirióWang-mu. 
—No —replicóel Maestro Han—. Noestoypor encima de hacer todoloque sea necesario para ayudar,incluso conmis propias manos. 
—¿Tú? —preguntó Wang-mu—. Me he ofrecido voluntaria porque temía que humillaras a otros 
sirvientes pidiéndoles que lohicieran. 
—Nunca volveré a pedir a nadie que haga algo tanbajo yhumillante que yome niegue a hacer. 
—Entonces lo haremos juntos —apuntó Wang-mu—. Por favor, recuerda, Maestro Han: tú ayudarás a Jane leyendo yrespondiendo a los informes, mientras que las tareas manuales sonla única manera enque yo puedo colaborar. No insistas enhacer lo que puedo hacer yo. Dedica encambio tu tiempoa las cosas que sólodependende ti. 
Jane interrumpió antes de que el Maestro Hantuviera tiempo de responder. 
—Wang-mu, quiero que tútambiénleas los informes. 
—¿Yo? Perosi notengoeducaciónninguna. 
—No importa —insistióJane. 
—Ni siquiera los entenderé. 
—Entonces yote ayudaré —dijoel Maestro Han. 
—Esto no es justo —protestó Wang-mu—. No soyQing-jao. Éste es el tipo de trabajo que ella podría hacer. Noes para mí. 
—Os observé a Qing-jao y a ti a través de todo el proceso que condujo a mi descubrimiento. 
Muchas de las claves procedieronde ti,Si Wang-mu,node ella. 
—¿De mí? Nunca intenté… 
—No intentaste. Observaste. Estableciste relaciones entumente. Formulaste preguntas. 
—Fueronpreguntas estúpidas —objetóWang-mu. 
Sinembargo, ensucorazón,se sintió contenta: ¡alguienlohabía visto! 
—Preguntas que ningúnexpertohabría hecho —replicó Jane—. No obstante, fueronexactamente 
las preguntas que condujeron a Qing-jao a sus más importantes logros conceptuales. Puede que no seas una agraciada,Wang-mu,perotienes dones propios. 
—Leeré y responderé —accedió Wang-mu—, pero también reuniré muestras de tejidos. Todas las muestras de tejidos, para que el Maestro Han no tenga que hablar a esos visitantes agraciados y escuchar las alabanzas por unacto terrible que noha cometido. 
El Maestro Hantodavía se opuso. 
—Me niegoa aceptar que tus actos… 
Jane lo interrumpió. 
—Han Fei-tzu, sé sabio. Wang-mu, como criada, es invisible. Tú, como señor de la casa, eres tan sutil como un tigre en un patio de recreo. Nada de lo que hagas pasará inadvertido. Deja que Wang-muhaga loque sabe hacer mejor. 
«Sabias palabras —pensó Wang-mu—. ¿Por qué me pides entonces que responda al trabajo de científicos, si cada persona debe dedicarse a lo que sabe hacer mejor?» 
Sin embargo, guardó silencio. Jane les indicó que empezaran tomando sus propias muestras de tejidos; luego Wang-mu se dedicó a recoger muestras del resto del servicio de la casa. Encontró la mayoría de lo que necesitaba enpeines yropas sinlavar. Encuestiónde unos días reunió muestras de una docena de visitantes agraciados, también tomadas de sus ropas. Nadie tuvo que tomar muestras fecales,después de todo. Pero ella habría estadodispuesta. 
Qing-jao se dio cuenta de supresencia, por supuesto, pero la ignoró.AWang-mule dolía que la tratara tan fríamente, pues antes fueron amigas y Wang-mu todavía la amaba, o al menos amaba a la joven que había sido Qing-jao antes de la crisis. Sin embargo, no había nada que Wang-mu pudiera decir o hacer para restaurar suamistad. Ella había elegidootrocamino. 
Wang-mu guardó todas las muestras de tejidos cuidadosamente separadas y etiquetadas. No obstante, envezde llevarlas a untécnico médico, encontró unmedio mucho más simple. Vestida con algunas de las ropas viejas de Qing-jao, para parecer una estudiante agraciada envezde una criada, se dirigió a la facultad más cercana yles dijo que trabajaba enunproyecto cuya naturaleza no podía divulgar, y solicitó humildemente que realizaran un análisis de las muestras de tejidos que llevaba. Como esperaba, no hicieron ninguna pregunta a una muchacha agraciada, aunque fuera una completa desconocida. Encambio, llevarona cabo los análisis moleculares, yWang-musólo pudo asumir que Jane había cumplido su promesa: que había tomado el control del ordenador y conseguido que el análisis incluyera todas las operaciones que Ela necesitaba. 
De vuelta a casa, Wang-mudestruyó todas las muestras que había recogido yquemó el informe que le habíandadoenla facultad. Jane tenía ya lo que necesitaba: era absurdo correr el riesgo de que Qing-jao o tal vez un criado de la casa a sueldo del Congreso descubriera que Han Fei-tzu estaba trabajando en un experimento biológico. Y en cuanto a alguien que la reconociera como la joven agraciada que había visitado la facultad…, no había ninguna posibilidad. Nadie que buscara a una muchacha agraciada por los dioses miraría siquiera a una criada comoella. 
Así que has perdidoa tumujer yyo he perdidoa la mía —dijoMiro. 
Ender suspiró. De vezencuando a Miro le apetecía charlar, ycomo suamargura estaba siempre a flor de piel, sucharla tendía a ir directamente al grano yademás era bastante desagradable. Ender no podía pedirle que se callara: Valentine yél erancasi las únicas personas que podíanescuchar con paciencia la lenta articulación de Miro, sin mostrarle signos de impaciencia. Miro pasaba tanto tiempo acumulando pensamientos sin expresarlos, que sería una crueldad hacerle callar solamente porque notenía tacto. 
AEnder nole complacía que le recordara que Novinha lo había abandonado. Intentaba mantener aquella idea apartada de su mente, mientras trabajaba en otros problemas: en el de la supervivencia de Jane, sobre todo, y también un poco en todos los demás. Pero con las palabras de Miro, aquella sensaciónde dolor, vacío ypánico regresó. «Ella no está aquí. No puedo hablar ytener surespuesta. No puedo preguntar yhacerla recordar. No puedo cogerla de la mano. Y, lo más terrible de todo: tal veznopodré volver a hacerlonunca.» 
—Esoparece-dijoEnder. 
—Probablemente no te gustará equipararlas —prosiguió Miro—. Después de todo, ella ha sido tu esposa durante treinta años, y Ouanda fue mi novia tal vez durante unos cinco. Pero eso sólo si empiezas a contar a partir de la pubertad. Ella fue mi amiga,mi amiga más íntima a excepciónde Ela, desde que era pequeño. Así que, bien pensado, he pasado con Ouanda la mayor parte de mi vida, mientras que tú sólohas estadoconmadre la mitadde la tuya. 
—Ahora me sientomuchomejor-dijoEnder. 
—No te pongas de mala leche conmigo. 
—No me obligues a ello. 
Miro se echó a reír. Condemasiada fuerza. 
—¿Estás de mal humor,Andrew? —Rió—. ¿Has perdidolos estribos? 
Era demasiado. Ender giró en su silla, apartándose del terminal donde había estado estudiando un modelo simplificado de la red ansible, intentando imaginar dónde podría encontrarse el alma de 
Jane enaquel entramadoaleatorio. Se quedó mirandofirmemente a Miro,hasta que éste dejóde reír. 
—¿Te he hechoalgo? —preguntó Ender. 
Miro pareciómás enfadadoque avergonzado. 
—Tal veznecesitara que lo hicieras —espetó—. ¿No se te ha ocurrido nunca? Todos os habéis mostrado muy respetuosos. Dejad que Miro conserve su dignidad. Dejadlo que se obsesione hasta volverse loco, ¿no? No habléis de lo que le sucedió. ¿No te parece que alguna vez me hizo falta alguienque me alegrara? 
—¿No crees que yo no necesitoeso? 
Miro se volvióa reír, peroesta vezunpoco más tarde,conmás amabilidad. 
—Has dado enel clavo. Me trataste como te gusta que te tratencuando estás apenado, yahora te estoy tratando como a mí me gustaría ser tratado. Nos prescribimos mutuamente nuestra propia 
medicina. 
—Tumadre yyoestamos casados todavía. 
—Déjame decirte una cosa con la sabiduría de mis veinte años de vida. Será más fácil cuando 
empieces a admitir que nunca la recuperarás. Que está permanentemente fuera de tualcance. 
—Ouanda loestá. Novinha no. 
—Ella está conlos Hijos de la Mente de Cristo. Es unconventode monjas,Andrew. 
—No tanto. Es una orden monástica en la que sólo pueden ingresar parejas casadas. No puede hacerlosinmí. 
—Ya —dijo Miro—. Podrás recuperarla cuando te unas a los Filhos. Ya te veo como dom Cristáo. 
Ender nopudodejar de reírse ante la idea. 
—Durmiendo encamas separadas. Rezandotodoel tiempo. Sintocarse mutuamente. 
—Si esoes el matrimonio,Andrew,entonces Ouanda yyoestamos casados ahora mismo. 
—Lo es, Miro. Porque las parejas de los Filhos da Mente de Cristo trabajan juntos, y realizan untrabajojuntos. 
—Entonces nosotros estamos casados. Túyyo. Porque estamos intentandosalvar a Jane juntos. 
—Sóloamigos —objetóEnder—. Somos sóloamigos. 
—Rivales es más exacto. Jane nos mantiene a los dos comoa amantes envilo. 
Miro hablaba de forma muyparecida a Novinha ensus acusaciones contra Jane. 
—No somos amantes —corrigió Ender—. Jane noes humana. Ni siquiera tiene cuerpo. 
—¿No eras el lógico de los dos? ¿No acabas de decir que tú y madre podíais seguir casados, sintocaros? 
AEnder no le gustó la analogía, porque parecía entrañar cierta verdad. ¿Tenía razónNovinha al sentir celos de Jane, como los había tenidodurante muchos años? 
—Ella vive prácticamente dentro de nuestras cabezas —continuó Miro—. Un lugar al que ninguna esposa puede acceder. 
—Siempre pensé que tumadre sentía celos de Jane porque deseaba tener a alguienasí de cerca. 
—Bobagem. Lixo —dijo Miro. (Tonterías. Basura.)—. Madre estaba celosa de Jane porque quería estar así de cerca de ti,ynunca pudo. 
—¿Tu madre? Siempre fue autosuficiente. Hubo épocas en que compartimos mucha intimidad, pero siempre volvía a sutrabajo. 
—Igual que tú siempre volvías a Jane. 
—¿Te loha dichoella? 
—No conesas palabras. Pero hablabas conella, yde repente guardabas silencio, yaunque eres hábil subvocalizando, siguen habiendo pequeños movimientos en la mandíbula, y tus ojos y labios reaccionan un poco a todo lo que te dice Jane. Ella se daba cuenta. Estabas con madre, cerca, y de repente te encontrabas enotro lugar. 
—Esonoes loque nos separó —apuntóEnder—. Fue la muerte de Quim. 
—La muerte de Quimfue la gota que desbordó el vaso. Si no hubiera sido por Jane, si madre hubiera creído de verdad que tú le pertenecías a ella, en cuerpo y alma, se habría vuelto hacia ti cuando murióQuim, envezde alejarse. 
Miro dijo lo que Ender había estado temiendo desde el principio. Que la culpa era del propio Ender. Que no había sido el marido perfecto. Que la había perdido. Y lo peor: él sabía que era verdad. La sensación de pérdida, que ya había considerado insoportable, se duplicó de pronto, se triplicó, se hizo infinita ensuinterior. Sintióla manode Miro, pesada,torpe, sobre suhombro. 
—ComoDios es mi testigo,Andrew,te juroque nopretendía hacerte llorar. 
—Aveces pasa. 
—No es todo culpa tuya. Ni de Jane. Tienes que recordar que madre está loca de atar. Lo ha estadosiempre. 
—Sufriómuchode niña. 
—Perdióa todos los que amaba,unoa uno —dijoMiro. 
—Yyola dejé creer que tambiénme había perdidoa mí. 
—¿Qué ibas a hacer,desconectar a Jane? Lointentaste una vez,¿recuerdas? 
—La diferencia es que ahora ella te tiene a ti. Todo el tiempo que estuviste fuera, podría haberme alejado de Jane, porque te tenía a ti. Podría haber hablado menos conella, le podría haber pedidoque se retirara. Me habría perdonado. 
—Tal vez—convinoMiro—. Peronolo hiciste. 
—Porque no quise. Porque no quería dejarla marchar. Porque creía que podía mantener esta 
antigua amistadyseguir siendounbuenmarido. 
—No fue sólo Jane —suspiróMiro—. Tambiénfue Valentine. 
—Supongo que sí. Entonces, ¿qué hago? ¿Me uno a los Filhos hasta que llegue la flota y nos 
destruya a todos? 
—Hazlo mismoque yo. 
—¿Qué? 
—Toma aire. Déjaloescapar. Luegoinspira otra vez. 
Ender reflexionóunmomento. 
—Puedohacerlo. Lo he estadohaciendodesde que era niño. 
Sólo unmomento más, la mano de Miro sobre suhombro. «Por esto debería haber tenido unhijo propio —pensó Ender—. Para que se apoyara enmí cuando fuera pequeño, ypara apoyarme yo enél cuando sea viejo. Pero nunca he tenido unhijo de mi propia simiente. Soycomo el viejo Marcáo, el primer marido de Novinha. Rodeado de estos niños ysabiendo que no sonmíos. La diferencia es que Miro es mi amigo, no mi enemigo. Eso ya es algo. Puede que haya sido un mal esposo, pero puedo entablar una amistadyconservarla.» 
—Deja de compadecerte de ti mismoyvuelve al trabajo. 
Era Jane, hablando en su oído, y había esperado tanto tiempo antes de hacerlo que Ender casi estuvo a punto de llamarla para que se burlara de él. Casi, pero no del todo, y por eso lamentó su intrusión. Lamentósaber que ella había estadoescuchandoyobservandotodoel tiempo. 
—Estás enfadado —dijo Jane. 
«Nosabes lo que siento —pensó Ender—. Nopuedes saberlo. Porque no eres humana.» 
—Crees que nosé loque sientes —observóella. 
Ender sintió un momento de vértigo, porque por un instante le pareció que ella había estado escuchandoalgomuchomás profundoque la conversación. 
—Perotambiényo te perdí una vez. 
—Volví —subvocalizóEnder. 
—Nunca del todo. Nunca fue como antes. Así que coge un par de esas lágrimas de 
autocompasiónde tus mejillas yconsidera que sonmías. Sólo para igualar el marcador. 
—No sé por qué me molestoenintentar salvarte la vida —mascullóEnder silenciosamente. 
—Yo tampoco —respondió Jane—. Sigodiciéndote que es una pérdida de tiempo. 
Ender volvió al terminal. Miro permaneció a su lado, contemplando la pantalla mientras simulaba la red ansible. Ender no tenía ni idea de lo que Jane le estaba diciendo a Miro, aunque estaba seguro de que le decía algo, ya que hacía tiempo que había descubierto que ella era capaz de mantener muchas conversaciones a la vez. No podía evitarlo: le molestaba un poco que Jane mantuviera una relacióntaníntima conMirocomoconél. 
«¿No es posible que una persona quiera a otra sin intentar poseerla? —se preguntó—. ¿O está enterrado tan profundamente en nuestros genes que nunca podremos superarlo? Territorialismo. Mi esposa. Mi amiga. Mi amante. Mi molesta y deslumbrante personalidad computadorizada que está a punto de ser desconectada por culpa de una muchacha medio loca con desórdenes obsesivo­compulsivos enunplaneta del que nunca había oído hablar. ¿Cómo podré vivir sinJane cuando ya no esté?» 
Ender amplió la pantalla, hasta que sólo aparecieron unos pocos parsecs en cada dimensión. 
Ahora la simulaciónmostraba una pequeña porciónde la red, yel entramado era sólo media docena de rayos filóticos enel espacio profundo.Ahora, envezde parecer untejido intrincado yentretejido, los rayos filóticos parecíanlíneas aleatorias que pasabana millones de kilómetros unas de otras. 
—Nunca se tocan—comentóMiro. 
No, nunca lo hacen. Era algo que Ender no había advertido nunca. En su mente, la galaxia era plana, como la mostrabansiempre los mapas estelares, una visiónboca abajo de la seccióndel brazo en espiral de la galaxia donde los humanos se habían extendido desde la Tierra. Pero no era plana. No había dos estrellas que estuvieran en el mismo plano que otras dos. Los rayos filóticos conectaban las naves y los planetas y los satélites en líneas perfectamente rectas, de ansible a ansible: parecían intersectarse cuando se veían en un mapa plano, pero en esta ampliación tridimensional,estaba claro que nunca se tocaban. 
—¿Cómo puede vivir en eso? —preguntó Ender—. ¿Cómo puede existir en eso cuando no hay 
ninguna conexiónentre esas líneas exceptoenlos puntos finales? 
—Tal veznolo hace. Tal vezvive enla suma de los programas de ordenador de cada terminal. 
—Enese caso,podría almacenarse entodos los ordenadores yentonces… 
—Yentonces nada. Nunca podría volver a reunirse porque sólo vana usar ordenadores limpios 
para dirigir los ansibles. 
—No podrán mantenerlo eternamente —manifestó Ender—. Es demasiado importante que los ordenadores de planetas diferentes puedanhablar entre sí. El Congreso descubrirá muypronto que no hay suficientes seres humanos para dirigir a mano, en un año, la cantidad de información que los ordenadores tienenque enviarse mutuamente por ansible cada hora. 
—¿Entonces Jane se esconde? ¿Espera? ¿Se escabulle y se restaura hasta que vea una 
oportunidaddentrode cincoodiezaños? 
—Si enefectoes eso: unconjunto de programas. 
—Tiene que ser más que eso. 
—¿Por qué? 
—Porque si no es más que un conjunto de programas, aunque sean programas que se autoescribenyse autorrevisan, fue creada por algúnprogramador o algúngrupo de programadores en alguna parte. En ese caso, sólo está ejecutando el programa que le fue dado desde el principio. No tiene libre albedrío. Es una marioneta. No una persona. 
—Bueno, enese tema, tal vezestás definiendo el libre albedrío de una manera muylimitada — opinó Ender—. ¿No somos iguales los seres humanos, programados por nuestros genes y nuestro entorno? 
—No. 
—¿Qué si no, entonces? 
—Nuestras conexiones filóticas dicenque no somos iguales. Porque somos capaces de conectar unos con otros por simple voluntad, cosa que ninguna otra forma de vida de la Tierra puede hacer. 
Hayalgoque tenemos,algoque somos,que nofue causadopor ninguna otra cosa. 
—¿Qué,nuestra alma? 
—Ni siquiera eso —dijo Miro—. Porque los sacerdotes dicen que Dios creó nuestras almas, yeso nos pone bajo el control de otro marionetista. Si Dios creó nuestra voluntad, entonces Él es responsable de todas las opciones que tomamos. Dios, nuestros genes, nuestro entorno, o algún estúpido programador que teclea un código en un antiguo terminal…; no hay ningún libre albedrío que pueda existir si nosotros comoindividuos somos el resultado de alguna causa externa. 
—Entonces, según recuerdo, la respuesta filosófica oficial es que el libre albedrío no existe. Sólo la ilusiónde tal cosa, porque las causas de nuestra conducta sontancomplejas que no podemos explicarlas. Si tienes una fila de piezas de dominó que se derriban unas a otras, entonces siempre puedes decir: mira, esta pieza se cayó porque esta otra la empujó. Pero cuando tienes un número infinito de piezas que pueden seguir en un número infinito de direcciones, nunca encontrarás dónde comienza la cadena causal. Así que piensas: esa pieza se cayó porque quiso. 
—Bobagem—mascullóMiro. 
—Bueno, admito que es una filosofía sinningúnvalor práctico. Valentine me lo explicó una vez de esta forma: aunque noexiste el libre albedrío, tenemos que tratarnos unos a otros comosi existiera para poder vivir juntos ensociedad. Porque de otro modo, cada vezque alguienhace algo terrible no se le puede castigar, porque sus genes o su entorno o Dios le instaron a hacerlo, y cada vez que alguienhace algo bueno, no se le puede honrar, porque tambiénfue una marioneta. Si piensas que los que te rodeansonmarionetas, ¿por qué molestarte enhablarles? ¿Por qué idear nada o crear nada, ya que todo loque ideas o creas odeseas osueñas surge sólodel guiónque el marionetista te dio? 
—Desesperación—dijoMiro. 
—Así, nos consideramos a nosotros mismos y a todos los que nos rodean seres volitivos. Nos tratamos como si hiciéramos las cosas conunpropósito determinado, yno porque nos empujandesde atrás. Castigamos a los criminales. Recompensamos a los altruistas. Ideamos y construimos cosas juntos. Hacemos promesas y esperamos que los demás las mantengan. Todo es una ficción, pero cuando todo el mundo cree que las acciones de todos son el resultado de una elección libre, y da y toma responsablemente segúneso,el resultadoes la civilización. 
—Sólouna ficción. 
—Así es como lo explicó Valentine. Es decir, si no existe el libre albedrío. No estoyseguro de que ella lo crea. Supongo que diría que es civilizada, y por tanto debe creer en la historia, en cuyo caso cree absolutamente enel libre albedrío y piensa que toda idea de una historia inventada es una tontería…, pero eso es lo que ella creería aunque fuera cierto, ypor eso no podemos estar seguros de nada. 
Entonces Ender se echó a reír, porque Valentine se rió la primera vez que le contó esto hacía muchos años. Cuando los dos acababan de dejar la infancia, y él estaba escribiendo el Hegemón e intentaba comprender por qué suhermanoPeter había hechotodas aquellas cosas grandes yterribles. 
—No es gracioso —dijo Miro. 
—Amí me lo pareció. 
—Osomos libres,o no losomos. Ola historia es cierta,onoloes. 
—La cuestión es que debemos creer que es cierta para poder vivir como seres humanos civilizados. 
—No, no es eso. Porque si es mentira, ¿por qué deberíamos molestarnos en vivir como seres civilizados? 
—Porque la especie tiene mejor posibilidad de sobrevivir de esta forma. Porque nuestros genes requierenque creamos enla historia para poder ampliar nuestra habilidad de transmitir esos mismos genes durante muchas generaciones enel futuro. Porque todo aquel que no cree enla historia empieza a actuar de formas improductivas yanticooperativas, yal final la comunidad, el rebaño, lo rechazará, de forma que sus posibilidades de reproduccióndisminuirán. Por ejemplo, lo meteránenla cárcel, y los genes que producensuconducta incrédula acabaránextinguidos. 
—Entonces el marionetista requiere que creamos que nosomos marionetas. Estamos obligados a 
creer enel libre albedrío. 
—Esoes loque me explicóValentine. 
—Peroella no locree realmente,¿verdad? 
—Por supuestoque no. Sus genes nose lo permiten. 
Ender volvió a reírse. Sin embargo, Miro no se tomaba este asunto a la ligera, como un juego filosófico. Estaba furioso. Cerró los puños yextendió los brazos en ungesto rígido que introdujo su mano en el centro de la pantalla. Causó una sombra sobre ella, un espacio donde no era visible ningún rayo filótico. Un auténtico espacio vacío. Excepto que ahora Ender pudo ver las motas de polvo flotando en la pantalla, capturando la luz de la ventana y la puerta abierta de la casa. En concreto, una gran mota, como un filamento de pelo, una diminuta fibra de algodón, flotaba brillantemente enmitaddel espaciodonde sólose veíanlos rayos filóticos. 
—Cálmate —aconsejó Ender. 
—No —gritóMiro—. ¡Mi marionetista está haciendo que me enfurezca! 
—Calla. Escúchame. 
—¡Estoycansadode escucharte! 
Sinembargo, guardósilencioyescuchó. 
—Creo que tienes razón —suspiró Ender—. Creo que somos libres, y no pienso que sea sólo una ilusión en la que creemos porque tenga valor de supervivencia. También creo que somos libres porque no somos sólo este cuerpo, actuando según un guión genético. Y no somos almas que Dios creara de la nada. Somos libres porque existimos siempre. Desde el principio de los tiempos, sólo que no hubo principio y existimos todo el tiempo. Nada nos causó. Nada nos hizo. Simplemente somos,ysiempre fuimos. 
—¿Filotes? —preguntóMiro. 
—Tal vez. Como esa mota de polvoenla pantalla. 
—¿Dónde? 
Ahora era invisible, pues la simulación holográfica dominaba de nuevo el espacio sobre el terminal. Ender introdujo la mano enla pantalla yproyectó una sombra que cayó sobre el holograma. Movió la mano y reveló la brillante mota que había visto antes. O tal vez no era la misma. Tal vez era otra,peronoimportaba. 
—Nuestros cuerpos, todo el mundo a nuestro alrededor, soncomo esa pantalla holográfica. Son reales, pero no muestranla verdadera causa de las cosas. Es lo único de lo que nunca podremos estar seguros, al mirar la pantalla del universo: por qué sucedenlas cosas. Pero detrás de todo, dentro de todo, si pudiéramos ver a través, encontraríamos la verdadera causa de todo. Filotes que existieron siempre, haciendo loque quieren. 
—Nada existió siempre-objetóMiro. 
—¿Quiénlo dice? El supuesto principio de este universo fue sólo el comienzo del ordenactual: esta pantalla, todo lo que pensamos que existe. Pero ¿quiéndice que los filotes que actúansegúnlas leyes naturales que comenzaron en ese momento no existían antes? Y si todo el universo se pliega sobre sí mismo,¿quiéndice que los filotes nose liberaránsimplemente de las leyes que siguenahora, yvolverána…? 
—¿Aqué? 
—Al caos. Al desorden. A la oscuridad. A donde estuvieran antes de que este universo fuera creado. ¿Por qué nopodíanellos,nosotros,haber existidosiempre ycontinuar existiendosiempre? 
—Entonces, ¿dónde estaba yo entre el día enque comenzó el universo y el día enque nací? — dijo Miro. 
—No losé. Improvisosobre la marcha. 
—¿Y de dónde salió Jane? ¿Está su filote flotando por alguna parte, y de repente se puso al 
mando de unpuñadode programas de ordenador yse convirtióenuna persona? 
—Tal vez. 
—Yaunque exista algúnsistema natural que de algúnmodo asigne filotes para que se ponganal 
mando de todo organismo que haya nacido, brotado o germinado, ¿cómo podría haber creado ese 
sistema natural a Jane? Ella nonació. 
Jane, por supuesto,había estadoescuchandotodoel tiempo,yahora intervino. 
—Tal vezesonosucedió —apuntó—. Tal veznotengofilote propio. Tal vezno estoyviva. 
—No —zanjóMiro. 
—Tal vez—replicóEnder. 
—Así que quizá no puedo morir —prosiguió Jane—. Tal vez en cuanto me desconectes será 
sólounprograma complicadoapagándose. 
—Tal vez—admitió Ender. 
—No —intervino Miro—. Desconectarte será unasesinato. 
—Tal vez hago las cosas que hago porque me han programado así, sin advertirlo. Tal vez sólo 
creoque soylibre. 
—Ya hemos repasadoese argumento —dijoEnder. 
—Tal vezsea ciertoconmigo,aunque nolosea convosotros. 
—Ytal vezno. Perotúhas repasadotupropiocódigo,¿no? 
—Unmillónde veces —asintióJane—. Lohe examinadotodo. 
—¿Ves algoque te dé la ilusiónde libre albedrío? 
—No. Perovosotros tampoco habéis encontrado ese genenlos humanos. 
—Porque no lo hay —puntualizó Miro—. Como dijo Andrew, lo que somos, en el fondo, en nuestra esencia, lo que somos es unfilote que se ha entrelazado contodos los trillones de filotes que componen los:,átomos y moléculas de nuestros cuerpos. Ylo que tú eres es también un filote, como nosotros. 
—No es probable —objetóJane. 
Surostro aparecióahora enla pantalla,una cara ensombras atravesada por los rayos filóticos. 
—No digamos tonterías —le conminó Ender—. Nada de lo que sucede es probable hasta que existe,yentonces es seguro. Túexistes. 
—Sea loque sea yo —dijoJane. 
—Ahora mismo creemos que eres una entidad consciente de que existe, porque te hemos visto actuar de una forma que hemos aprendido a asociar con el libre albedrío. Tenemos exactamente tantas pruebas de que eres una inteligencia libre como las tenemos de que lo seamos nosotros. Si resulta que no lo eres, tendremos que cuestionarnos qué somos entonces. Ahora mismo, nuestra hipótesis es que nuestra identidad individual, lo que nos crea, es el filote que está en el centro de nuestro enlace. Si tenemos razón, entonces haymotivos para razonar que tú puedas tener uno también, y en ese caso debemos encontrar dónde está. Ya sabes que los filotes no son fáciles de encontrar. Nunca hemos detectado uno. Sólo suponemos que existen porque hemos visto evidencias del rayo filótico, que se comporta como si tuviera dos extremos con una localización concreta en el espacio. No sabemos dónde estás túoa qué estás conectada. 
—Si ella es como nosotros, como los seres humanos —intervino Miro—, entonces sus conexiones pueden cambiar y dividirse. Como cuando esa muchedumbre se formó en torno a Grego. He hablado con él acerca de lo que sintió. Como si toda esa gente formara parte de su cuerpo. Y cuando se separaron y se fueron cada uno por su lado, sintió como si lo hubieran sometido a una amputación. Creo que fue un enlace filótico. Creo que esas personas se conectaron realmente con él durante unmomento, que realmente estuvieronparcialmente bajo sucontrol, que formaronparte de su esencia. De modo que tal vezJane sea así, todos esos programas de ordenador entrelazados conella, yella misma conectada a quienquiera que tenga ese tipo de relación. Tal veza ti,Andrew. Tal veza mí. Oa parte de cada uno. 
—Pero ¿dónde está? —dijo Ender—. Si tiene de verdad un filote…, no, si es de verdad un filote, entonces debe de tener un emplazamiento específico, y si pudiéramos encontrarlo, tal vez lograríamos mantener vivas las conexiones aunque todos los ordenadores seandesconectados de ella. Tal vezesté ennuestras manos impedir sumuerte. 
—No sé. Podría estar encualquier parte —dudóMiro. 
Hizo ungesto hacia la pantalla. Se refería a cualquier lugar enel espacio. Cualquier lugar enel universo. Yallí enla pantalla estaba la cabeza de Jane,conlos rayos filóticos atravesándola. 
—Para averiguar dónde está, tenemos que encontrar cómoydónde comenzó —aseguróEnder—. Si es realmente unfilote, fue conectada de algúnmodo,enalguna parte. 
—Un detective siguiendo una pista de tres mil años —rió Jane—. Será divertido veros hacer todoesto enlos próximos meses. 
Ender la ignoró. 
—Ysi vamos a hacer esto,enprimer lugar debemos averiguar cómofuncionanlos filotes. 
—El físico es Grego —declaróMiro. 
—No quiero distraerle conunproyectoque no puede tener éxito —dijoJane. 
—Escucha,Jane,¿noquieres vivir? —preguntó Ender. 
—No puedohacerlode todas formas, ¿por qué perder el tiempo? 
—Se está haciendo la mártir —protestóMiro. 
—No. Estoysiendopráctica. 
—Estás siendo idiota —espetó Ender—. Grego no podrá idear una teoría para viajar más rápido que la luz quedándose sentado y pensando en la física de la luz, o lo que sea. Si funcionara así, habrías conseguido ese tipo de viaje hace tres mil años, porque había cientos de físicos trabajando en el tema entonces, cuando se conocieron por primera vez los rayos filóticos y el Principio de la Instantaneidad de Park. Si a Grego se le ocurre, será por algúndestello de intuición, alguna absurda conexión que haga en su mente, y eso no lo conseguirá concentrándose con toda su inteligencia enuna simple cadena de pensamiento. 
—Losé —admitió Jane. 
—Sé que lo sabes. ¿No me dijiste que ibas a introducir a esa gente de Sendero,en nuestros proyectos por esa razónconcreta? ¿Para tener pensadores no entrenados e intuitivos? 
—No quiero que perdáis el tiempo. 
—No quieres mantener la esperanza —se enfureció Ender—. No quieres admitir que hay una 
posibilidadde que puedas vivir,porque entonces empezarías a sentir miedode la muerte. 
—Ya lo siento. 
—Ya te consideras muerta —dijoEnder—. Hayuna grandiferencia. 
—Losé —murmuróMiró. 
—Así pues, querida Jane, no me importa si estás dispuesta a admitir que hayuna posibilidad de que sobrevivas. Trabajaremos enesto ypediremos a Grego que piense enel tema, yya que estamos 
enello,repite esta conversaciónentera a esa gente de Sendero… 
—HanFei-tzuySi Wang-mu. 
—Esoes. Porque tambiénpuedendedicarse a esto. 
—No —dijoJane. 
—Sí —zanjó Ender. 
—Quiero ver resueltos los problemas reales antes de morir. Quiero que Lusitania se salve, y que los agraciados de Sendero sean libres, y que la descolada sea domada o destruida. Y no os frenaré intentandotrabajar enel proyectoimposible de salvarme. 
—No eres Dios —asentó Ender—. De todas formas no sabes cómo resolver ninguno de esos problemas ni cómo van a ser resueltos, y por eso ignoras si el hecho de averiguar lo que eres para salvarte ayudará operjudicará a esos otros proyectos,ydesde luego tambiénignoras si concentrarnos en esos otros problemas los resolverá antes que si nos fuéramos de excursión hoy y jugáramos al tenis hasta la noche. 
—¿Qué demonios es el tenis? —preguntóMiro. 
Pero Ender yJane permanecieronensilencio, mirándose. Omás bien, Ender miraba a la imagen de Jane enla pantalla del ordenador,yesa imagenlomiraba a suvez. 
—No sabes si tienes razón—precisóJane. 
—Ytúnosabes si estoyequivocado —replicóEnder. 
—Es mi vida. 
—Uncuerno. Tambiénformas parte de Miro yde mí, yestás atada al futuro de la humanidad, de 
los pequeninos yde la reina colmena. Lo que me recuerda, ya que estás haciendo que Hancómo-se­
llame ySi Wangquién-sea… 
—Mu. 
—… trabajeneneste asunto filosófico, yo voya consultar conla reina colmena. Creo que no he discutido acerca de ti con ella. Tiene que saber más de los filotes que nosotros, ya que tiene conexiones filóticas contodas sus obreras. 
—No he dicho que vaya a involucrar a HanFei-tzuya Si Wang-muentuestúpido proyecto para salvarme. 
—Peroloharás. 
—¿Por qué loharé? 
—Porque Miro y yo te queremos y te necesitamos, y no tienes derecho a morirte sin intentar al 
menos vivir. 
—No puedodejar que me influyancosas comoésa. 
—Sí que puedes —intervino Miro—. Porque si no fuera por cosas como ésa, yo me habría 
suicidadohace tiempo. 
—Yo no me suicidaré. 
—Si no nos ayudas a encontrar una forma de salvarte, entonces eso será exactamente lo que 
harás —censuró Ender. 
La cara de Jane desaparecióde la pantalla del terminal. 
—Huir noservirá tampocode nada —advirtióEnder. 
—Dejadme enpaz—respondió Jane—. Tengoque pensar enestodurante unrato. 
—Note preocupes, Miro —lotranquilizó Ender—. Lohará. 
—Eso es-dijoJane. 
—¿Ya has vuelto? 
—Piensomuyrápidamente. 
—¿Yvas a trabajar enestoo no? 
—Lo considero mi cuarto proyecto —anunció Jane—. Ahora mismo estoy informando a Han Fei-tzuya Si Wang-mu. 
—Está alardeando —murmuró Ender—. Puede mantener dos conversaciones a la vez, yle gusta 
fanfarronear para hacer que nos sintamos inferiores. 
—Sois inferiores. 
—Tengohambre —dijoEnder—. Ysed. 
—Almorcemos —propuso Miro. 
—Ahora sois vosotros los que estáis alardeando —protestó Jane—. Presumiendo de vuestras funciones corporales. 
—Alimentación —enumeró Ender—. Respiración. Excreción. Podemos hacer cosas que tú no puedes hacer. 
—Enotras palabras,nosois muylistos, peroal menos podéis comer yrespirar ysudar. 
—Eso es —sonrióMiro. 
Sacó el pan y el queso mientras Ender servía el agua fría, y comieron. Comida sencilla pero 
buena,yse sintieronsatisfechos. 

