6

EN PUERTO SEGURO

Empleamos los días que permanecimos en Blár Cadlys en descansar y recuperar nuestras fuerzas. El rey Calbha se reveló como un excelente anfitrión. No nos escamoteaba ni comida ni bebida, ni trató de explotar nuestra miseria en su propio beneficio. Sin duda, un hombre menos honrado que él se hubiera aprovechado de nuestra precaria situación. Pero Calbha nos dejaba a nuestro aire sin exigirnos nada. Mi confianza en él aumentaba día a día.
Y, puesto que se había ganado mi confianza en los nimios detalles cotidianos, decidí confiar en él en asuntos de importancia: le conté todo lo sucedido en Prydain durante aquella estación de sollen tan anormalmente prolongada. Le conté la destrucción de Prydain por Nudd y sus demonios coranyid. Calbha escuchó mi relato estupefacto y en silencio.
Cuando hube acabado de contarle todo, me dijo:
—Es cierto que fue un sollen muy largo y más crudo de lo habitual. Sin embargo, nosotros no le dimos mayor importancia —comentó sacudiendo lentamente la cabeza—. Pero todo eso que me has contado..., la destrucción de Prydain, es más de lo que habría podido imaginar jamás.
Calbha no pudo esclarecerme el misterio de la destrucción de Prydain. No tenía noticia alguna del ataque de Nudd y no se podía explicar por qué Llogres se había librado de la venganza de la horda demoníaca.
—¿Qué quieres de mí? —preguntó después percibiendo que había llegado el momento de afrontar el motivo de nuestra visita.
—Quiero que me ayudes a restaurar a Llew en el trono de Prydain —le dije.
Se acarició con aire meditabundo la punta del bigote.
—Me pides ayuda, y te la prestaría gustoso —repuso al fin—. Pero no es mi sangre la que debería derramarse en esa lucha. De todas maneras pondré en conocimiento de mis capitanes el asunto para que tomen una decisión.
Envió mensajeros a los nobles y capitanes de todos los poblados convocándolos a una asamblea. Cuando hubieron llegado a Blár Cadlys y estuvieron reunidos en el palacio, el rey me ordenó que les dirigiera la palabra.
—Habla, bardo —indicó—, estamos dispuestos a escucharte.
Yo me adelanté y les relaté todo lo que había sucedido durante la estación de las nieves. Les conté que Sycharth había sido destruida y que los habitantes de Prydain habían sido diezmados. Les hablé de Nudd y de la hueste de demonios, de cómo el Soberano Señor había sido asesinado alevosamente. Les conté cómo el príncipe se había apoderado por la fuerza de la torques; les sugerí que Meldron era todavía débil y que si actuábamos con celeridad podríamos detenerlo antes de que tuviera tiempo de hacerse fuerte y poderoso.
Luego les rogué que apoyaran y ayudaran a Llew a recuperar el trono de Prydain, que en justicia le correspondía. Calbha me dio las gracias y me rogó que me retirara para que el rey de los cruinos y sus consejeros discutieran lo que acababa de exponerles.
Celebraron consejo durante todo el día, mientras Llew y yo descansábamos saboreando el calorcillo de gyd que extendía sus lenitivas manos sobre la tierra asolada por el crudo sollen. Llew permanecía silencioso y taciturno. Me di cuenta de que estaba sumido en sus pensamientos y no quise estorbarlo. Al día siguiente por la tarde fuimos conducidos ante el consejo real para que escucháramos el resultado de las deliberaciones.
La sala estaba oscura y olía a humo rancio. La chimenea se encontraba apagada. Avanzamos hacia el trono del rey y nos detuvimos ante él; no nos invitaron a tomar asiento. En los rostros inexpresivos y solemnes de la concurrencia leí que los buenos deseos de Calbha habían llegado a su final. El rey no suavizó el golpe, sino que habló con su habitual franqueza.
—Hemos prestado oído al aviso implícito en tus palabras, bardo —dijo—. Y creemos que salvará muchas vidas. Por eso, estamos en deuda contigo. Pero no podemos apoyarte frente a Meldron.
—Rey Calbha —repliqué—, acato tu decisión, aunque mi corazón se llena de congoja. Porque, al revelarte la debilidad de Meldron, he puesto la vida de mi pueblo en tus manos sin haberte exigido a cambio la promesa de que podía confiar en ti.
—Es cierto, no me has exigido promesa alguna —se apresuró a asentir el rey—. Pero te prometo que me contento con dejar las cosas como están: no empuñaré las armas contra los llwyddios ni me apoderaré de las tierras de Prydain.
Me disponía a darle las gracias, pero el rey de los cruinos me silenció con un gesto.
—Sin embargo, estoy convencido de que no será fácil contentar a Meldron. El hecho de que permanezcáis aquí inflamará su cólera contra nosotros, y no tengo el menor deseo de darle motivos para que nos declare la guerra. Así que debéis marcharos antes de que el sol se ponga mañana.
Los cruinos mostraron su aprobación entre murmullos.
—Pero, por la confianza que me habéis demostrado —continuó el rey—, os daré los caballos que escojáis; también os daré las armas que deseéis y todas las provisiones que consideréis necesarias. ¿Qué os parece?
—Eres más que generoso, rey Calbha —respondí inclinando la cabeza respetuosamente—. Aceptamos agradecidos tus regalos.
Entonces intervino Llew.
—Tu generosidad es grande, señor. Pero no puedo menos que preguntarme..., si no es abusar demasiado: ¿podríamos pedirte algo más?
—¿Qué? —inquirió Calbha con cierto recelo—. Habla. ¿Qué deseas?
—Nos gustaría que nos dieras un bote, rey Calbha.
Calbha observó circunspecto a Llew acariciándose la punta del bigote.
—¿Un bote? —repitió mirando a sus consejeros; nadie pareció oponerse a nuestra demanda—. Muy bien, os daré un bote. Pero, a cambio del bote, os pediré una cosa.
—Pídela —replicó Llew—. Puedes contar con ella si está en nuestras manos.
—Te pido que haya paz entre nosotros mientras ambos reinemos.
—Señor, soy un rey sin reino y sin pueblo, si es que lo soy. Pero cualquiera que sea la autoridad que posea, te prometo mantener la paz contigo mientras viva.
Estas palabras, sencillas y sinceras, complacieron sumamente a Calbha. Tras intercambiar promesas de paz, el rey Calbha ordenó que trajeran una copa que compartió con Llew. Grabé en mi memoria el acontecimiento porque era la primera vez que la dignidad real de Llew había sido reconocida de hecho, no sólo de palabra.
Al alba del día siguiente, Calbha nos condujo a una empalizada donde habían reunido doce caballos entre los que debíamos escoger. Eran excelentes corceles y me disponía a escoger por los dos, cuando Llew se volvió hacia Calbha.
—Nos espera un largo viaje —dijo—, y sin duda muchos peligros. Los caballos de los cruinos gozan de merecida fama en toda Albión, y éstos superan en mucho a todos los que hasta ahora he visto. Si estuvieras en mi lugar, ¿cuáles escogerías?
Esto dio a Calbha la oportunidad de demostrar su superior experiencia en caballos, cosa que lo satisfizo en grado sumo.
—Cualesquiera de estos animales os servirán para el viaje —declaró—. Todos son excelentes corceles. —Hizo una pausa y nos guiñó un ojo—. Pero haces bien en pedirme consejo, porque a veces no basta con unas patas ligeras y un pelo lustroso.
Entró en la empalizada y caminó entre los caballos palmeteándolos, acariciándolos y sopesando sus flancos, seguido por Llew; mientras examinaban los caballos, iban intercambiando comentarios y discutiendo sus méritos. Los contemplé con curiosidad mientras conversaban y se me antojó que Llew parecía más resuelto y decidido que nunca. Su actitud había cambiado. Por primera vez desde que había surgido del Montículo de los Héroes en Cnoc Righ, parecía seguro de sí mismo.
Calbha y Llew inspeccionaron los caballos y después de largas deliberaciones escogieron dos: una yegua negra de esbeltas patas y un semental zaino con cernejas blancas. Ambos eran ejemplares fogosos, jóvenes y fuertes. Cuando estuvieron ensillados, el propio Calbha nos acompañó hasta la costa montado en su corcel, un vigoroso macho negro y blanco.
Como los llwyddios, los reyes cruinos han poseído desde tiempo inmemorial una franja costera a lo largo de Muir Glain, que utilizaban como varadero. Pero, a diferencia de los llwyddios, los cruinos jamás han sido hombres avezados al mar. Siempre han preferido los caballos, pues les agrada sentir la tierra firme bajo los pies.
Pese a ello, sus botes son resistentes y muy marineros: negros, sólidos, ligeros, con pesadas velas cuadradas. Y, aunque Calbha sólo tenía cuatro botes suficientemente grandes como para transportarnos a nosotros y a los caballos, insistió en darnos el mejor de los cuatro. Mientras los marineros aparejaban la embarcación, el rey cruino recorría la playa supervisando todos los detalles y dando órdenes a sus hombres para que sujetaran bien los caballos en el centro del bote.
Creo que sentía de corazón que nos marcháramos. No tenía bardo y le habría gustado que me quedara con él. Además, Llew se había ganado su respeto y consideración; habría encontrado para él un lugar en su banda de guerreros, si no hubiera sido por el miedo que le tenía a Meldron.
Por eso, el rey Calbha nos prestó toda la ayuda de que fue capaz. Y, cuando llegó el momento de hacernos a la mar, permaneció en la orilla con las manos cruzadas sobre el pecho contemplándonos hasta que ganamos aguas profundas e izamos la vela.
—Ha sido muy generoso con nosotros —comentó Llew instalándose al timón junto a mí—. Me gustaría corresponder a su amabilidad algún día.
—Bueno, ahora que tienes tu barco, ¿qué rumbo quieres tomar? —pregunté contemplando el mar que se extendía ante nosotros—. El mar está en calma; el viento es suave. Meldron ha quedado atrás. ¿Adónde vamos?
—A Ynys Sci —replicó sin titubeos—. Allí seremos bien recibidos.
Así que pusimos rumbo a Ynys Sci, la más hermosa de las islas de Albión, navegando hacia puerto seguro a través del camino de las ballenas. Nuestro bote no era rápido, pero sin duda habría navegado por sí solo. Bastaba con mantener las velas hinchadas para que la proa surcara las plateadas aguas. Viajábamos confiados en la seguridad de que Meldron no podía perseguirnos porque no había quedado ni un bote en Sycharth. En cuanto perdimos de vista Muir Glain, pudimos atracar donde y cuando quisimos para acampar y buscar agua y forraje para los caballos.
En suma, fue un agradable viaje, salvo que las tierras frente a las que pasábamos estaban deshabitadas y abandonadas. Prydain era un desierto. No se veía un alma y eso me hizo pensar que quizás encontraríamos abandonada Ynys Sci cuando llegáramos.
Cuando, tras varios días de navegación, avistamos el escarpado promontorio de Ynys Sci, me encaramé a proa y escruté los acantilados que se cernían sobre la bahía.
—¡Mira! —grité señalando el tenue hilillo de humo que se alzaba de las cocinas situadas tras el palacete de Scatha—. Nudd no ha llegado hasta aquí.
—Bien —repuso Llew.
Fue todo lo que dijo, pero era evidente que sentía un tremendo alivio. Durante su estancia en la isla, había entregado su corazón a aquellos parajes. «Ynys Sci es mi hogar, si es que tengo alguno», me había comentado en cierta ocasión.
Pero además tenía otra razón para desear llegar a Ynys Sci. La isla estaba fuera del alcance de Meldron; pasaría mucho tiempo antes de que el usurpador se aventurara a buscarnos allí. Sin embargo, pese a su remota situación, Ynys Sci tenía tratos con toda Albión: los hijos de nobles y paladines acudían a la isla de Scatha a aprender el arte de la guerra. Por ellos tendríamos noticias de cómo estaba la situación en Caledon y Llogres.
Estos pensamientos llenaban mi mente cuando entramos en la profunda bahía de arenosas playas. Ya nos habían avistado y fuimos recibidos por Boru, instructor jefe de la escuela de Scatha. Bajó a caballo desde el caer hasta la playa para saludarnos.
—¡Tegid! —gritó cuando me vio a proa.
Azuzó al caballo hacia la espumosa rompiente, desmontó de un salto y se metió en el agua para recibirnos.
—Me alegro de verte, Tegid. ¡Bienvenido! —saludó. Le arrojé un cabo, se lo enrolló en las manos y comenzó a tirar del bote hacia la playa—. ¿Quién viene contigo, Tegid?
—¡Boru! —exclamó Llew saltando del bote—. ¿Es que no me conoces?
El larguirucho guerrero se detuvo al oírlo y lo miró estupefacto.
—¿Llyd? —dijo—. ¿Es posible que seas tú?
—Sí, es Llyd... o por lo menos lo era —respondí yo—. Ahora se llama Llew. Han sucedido muchas cosas desde la última vez que nos vimos.
—¡Salud, hermano!
Llew chapoteó hacia Boru tendiéndole las manos según la costumbre entre parientes.
—¿Ahora te llamas Llew? —Boru se echó a reír y, soltando la cuerda, aferró los brazos de Llew con cariñosa energía—. Así pues has acabado por ganarte un nombre más honorífico. ¡Cuéntame cómo ha sido!
—Calma, calma —repuso Llew—. Tegid arde en deseos de contártelo todo.
Boru nos ayudó a atracar el bote y a desembarcar los caballos, que montamos a pelo para atravesar la playa y subir por el estrecho y serpenteante camino que conducía hasta el caer. El caer de Scatha no tenía ni muralla ni puertas; su renombre como guerrero le bastaba como protección. Así llegamos a caballo hasta la misma entrada del pabellón y allí desmontamos.
—¡Repara en el aroma de este aire, Tegid! —dijo Llew inspirando con energía; luego miró al cielo—. ¡Y mira..., ah, esta luz del sol! No la hay igual en ningún otro lugar.
Boru nos franqueó el paso alzando la piel de buey que cubría la entrada y gritando con excitación. No fue Scatha quien respondió, sino Goewyn, su hija de cabellos de oro. Se levantó del asiento que ocupaba junto al hogar y, primero con expresión de sorpresa y después de placer, vino a nuestro encuentro.
—Bienvenido, Tegid. Me alegro de verte. Parece que hace años que te marchaste, aunque en realidad sólo ha transcurrido una estación.
Luego miró con cortesía a Llew. Su sonrisa se desvaneció mientras sus ojos escrutaban las facciones de Llew.
—Goewyn..., yo... —tartamudeó Llew.
Al oír su nombre, la muchacha exclamó:
—¿Llyd?
Él asintió. Goewyn avanzó unos pasos, titubeante, y alzó las manos para tocarlo, pero las dejó caer.
—Antes se llamaba Llyd —expliqué yo—, pero ya no. El hombre que tienes ante ti se llama ahora Llew, y es el rey de Prydain.
—¿De verdad? —murmuró Goewyn con los ojos muy abiertos por el asombro—. ¿El rey?
—Cosas de Tegid —admitió Llew—. Es una larga historia.
—¡A fe que me muero por oírla! ¿Rey de Prydain? —Boru silbó con genuina sorpresa—. ¿Quién lo hubiera podido adivinar?
—Has cambiado —dijo Goewyn con voz dulce—. Y en algo más que en tu nombre. No eres la misma persona que se marchó de aquí hace tan sólo una estación.
Alzó la mano para tocarle el cabello y la cara. Luego, como si se hubiese convencido al fin de que el hombre que estaba ante ella era el mismo que recordaba, lo abrazó.
—Te he echado de menos —musitó.
Mientras sus hermosos ojos castaños expresaban un cariño infinito, capté perfectamente cómo se abandonaba a él y no me cupo duda alguna de que, durante los tenebrosos y gélidos días de sollen, la muchacha había guardado en su corazón un rescoldo ardiente. Ese rescoldo se había convertido en una llamarada cuando abrazó a Llew y desde ese momento iba a arder infatigablemente.
¿Por qué no? Ambos se conocían muy bien. Llew había vivido siete años en aquella isla: durante tres estaciones del año se entrenaba para convertirse en un guerrero, durante la cuarta estación de los fríos descansaba y gozaba de la compañía de Scatha y de sus tres hermosas hijas, cada una de las cuales servía en la corte de un rey, que regresaban a Ynys Sci en invierno cuando la mayoría de los aprendices de guerrero se habían marchado a sus hogares, junto a su clan y su familia.
Sin embargo, obedeciendo órdenes de Meldryn Mawr, Llew no había regresado a Sycharth, sino que había pasado las crudas y frías estaciones en Sci junto a los pocos que gozaban del privilegio de quedarse en tan agradable compañía.
Miré a Boru.
—¿Cuántos guerreros tenéis aquí?
—Dieciséis —contestó—. Han ido a cazar al otro lado de la isla y no regresarán hasta que hayan casi reventado sus caballos. Los demás todavía no han vuelto de sus hogares.
—¿Dónde está Scatha?
—Cabalgando —repuso Goewyn, que, recordando sus deberes de anfitriona, se dispuso a atendernos debidamente—. Estáis cansados del viaje. Sentaos, por favor, y descansad. Os traeré de comer y de beber.
Se apresuró a salir de la sala, y Llew se quedó embobado mirando la cortina tras la que había desaparecido al fondo de la habitación.
—Es magnífico estar de vuelta aquí. Me siento como si hubiese estado ausente toda una vida.
—Sentaos, hermanos —dijo Boru acercándonos unas sillas. Él también se sentó y cruzó los brazos sobre el pecho—. ¿Qué noticias traéis de Meldryn Mawr? ¿Dónde están los cachorros de guerreros? —preguntó sonriente.
Yo me quedé de piedra. ¿Cómo era posible que en la isla no hubieran tenido noticia de lo que pasaba en el mundo?
—¿Qué noticias has tenido de Prydain? —pregunté a mi vez.
—Nada en absoluto; ni tan siquiera un rumor —respondió Boru—. Pero no es de extrañar. El mar se heló entre Sci y la tierra firme este año. Nunca había visto un frío tan atroz; creí que el invierno no acabaría jamás.
Entonces reapareció Goewyn acompañada de la hermosa Govan. Eran hermanas, pero no se parecían en nada. Los cabellos de Goewyn eran rubios como el oro y suaves como el lino, y su piel era blanca y delicada; los cabellos de Govan eran oscuros y tenía la piel muy morena, como besada por el sol. Sus ojos eran azules y los de su hermana castaños. Y mientras Goewyn era alta y grácil, Govan era menuda y vivaracha, una auténtica delicia en movimiento. Casi nunca estaba callada y jamás quieta. Donde estaba Govan siempre había risas, o lágrimas, es cierto, pero jamás silencio.
Entraron en la sala riendo, y Govan se apresuró a acercarse a Llew. Levantó sus ojazos y lo miró con franqueza, escrutando sus facciones, fascinada por el cambio que veía en ellas.
—¿Llyd? —susurró impresionada con un hilillo de voz—. ¿Qué te ha ocurrido?
—Ha sido un invierno muy duro —contestó Llew.
—Mi hermana me dijo que habías cambiado, pero...
Satisfecha con el nuevo aspecto de Llew, soltó una alegre carcajada y no acabó la frase.
—Me alegro de verte, Govan —dijo Llew.
—Siempre serás bienvenido aquí —declaró Govan súbitamente solemne, aunque la risa le bailaba aún en las comisuras de los labios—. Y serás no menos bienvenido ahora que te has convertido en rey.
Fuera resonaron ecos de cascos y, antes de que cesaran, apareció Scatha, vestida con una túnica y un manto escarlata con un ceñidor de color ciruela. Llevaba los largos cabellos sueltos y despeinados por la cabalgada. El ejercicio le había arrebolado las mejillas, y entró en la sala con la mirada alerta porque había visto nuestro bote en la playa y sabía por tanto que tenía huéspedes que atender.
—¡Tegid! —exclamó al entrar—. Bienvenido seas. —Luego miró a Llew—. Y tú también... —Titubeó unos instantes, se acercó más y escudriñó su rostro— ¿Llyd? ¿Eres tú?
—He regresado, Pen-y-Cat— respondió usando el sobrenombre que le habían puesto los aprendices de guerrero y que quería decir «Jefe de Batalla».
—Acércate, hijo —indicó ella, pues consideraba hijos suyos a todos aquellos a quienes había adiestrado y educado en su escuela.
Llew avanzó unos pasos. Ella le puso las manos en los hombros y lo miró a los ojos.
—Sí, eres Llyd —declaró y, acercándose, lo besó en las mejillas—. Bienvenido, hijo mío.
—Ahora me llaman Llew —dijo él con sencillez.
—Y es rey —añadió Govan.
—¿Es cierto? —preguntó Scatha mirando plácidamente a Llew—. Me gustaría oír la historia completa.
En ese momento entraron varios criados con bandejas de pan, carne fría y jarras de cerveza.
—Encended el fuego y llenad las copas —ordenó Scatha. Luego se volvió hacia mí—. Y tú, Tegid Tathal, cuéntanos cómo ha sucedido ese acontecimiento tan notable.
—¡Por fin! —exclamó Boru—. Empezaba a pensar que este bardo se había tragado la lengua.
En ese preciso momento compareció Gwenllian, la hija mayor de Scatha. Había salido a cabalgar con su madre y se había entretenido atendiendo a los caballos en el establo antes de entrar en el palacete. Se unió al grupo y saludó mientras nos echaba una rápida ojeada.
Al reconocer a Llew, se quedó helada.
La sonrisa de bienvenida se le borró del rostro y su cuerpo se puso rígido. Creí que iba a desmayarse porque vaciló sobre sus pies, pero sus ojos permanecieron alertas y vivaces. Todos nos mantuvimos en silencio observándola.
—¡Salud, Llew, bienvenido seas! —exhaló casi en un susurro de reconocimiento, sin dejar de escrutarle el rostro—. Por fin has regresado.
No me extrañó tal bienvenida, porque había sido Gwenllian con sus ojos de color esmeralda la primera en vislumbrar los calamitosos acontecimientos que iban a asolar Albión. Y había sido Gwenllian quien pronunció la profecía de la que Llyd había sacado su nuevo nombre. Al verlo ahora, la sabia banfáith lo había reconocido pese a lo cambiado de su aspecto, o quizá precisamente por eso.
Pasado el emocionante momento, Gwenllian se acercó a Llew, lo cogió de las manos y lo besó en las mejillas a modo de saludo. Scatha seguía contemplando los cambios experimentados en el aspecto de Llew con vivo interés. Cuando su hija se hizo a un lado, sus ojos siguieron clavados en Llew, que parecía tranquilo y relajado, seguro del lugar que ocupaba entre aquella gente. No sé lo que estaba contemplando Scatha; tal vez estaba recordando al hombre que ella había hecho desaparecer o tal vez sopesando la fuerza de un nuevo aliado.
Nos instalamos junto a la chimenea, y yo comencé el doloroso relato de todo lo que había sucedido desde la última vez que Llew y yo nos habíamos sentado ante aquel feliz hogar. Les relaté el ataque de Prydain por Nudd y su hueste demoníaca de coranyid, la destrucción de Sycharth y de todos los poblados grandes y pequeños de nuestra tierra. Les relaté la desesperada huida a Findargad y el largo asedio al que puso fin Llew con el descubrimiento de las Piedras Cantarinas, con las que el moribundo Phantarch había logrado salvar la Canción de Albión.
Por último, les narré la Hazaña Heroica de Llew en la muralla de Findargad y la traición del príncipe Meldron que culminó con el asesinato del Soberano Señor. Les conté el funeral y el entierro de Meldryn Mawr, y cómo, a la vista de todos, Llew había emergido del Montículo de los Héroes. Les relaté cómo yo había otorgado la dignidad real a Llew y cómo el perverso Meldron la había usurpado y, en represalia, nos había encarcelado. Relaté nuestra huida del hoyo de rehenes y nuestro viaje hasta Ynys Sci.
En resumen, les relaté todo lo que había sucedido en la tierra desde nuestra última estancia en la isla. Sabía que tendríamos necesidad de la ayuda de Scatha en los días que se avecinaban, de modo que no me callé absolutamente nada. En realidad ya había comenzado a concebir un plan con el que podríamos recuperar el trono de Prydain.
Por su parte, mi auditorio escuchó la triste historia en silencio, sin comer ni beber. Cuando hube acabado, había caído ya la noche y la sala estaba sumida en las sombras. Permanecimos sentados en torno a la chimenea mientras el fuego se iba consumiendo. El chisporroteo de las brasas resonaba en el silencio de la sala. Mi relato los había asombrado y conmovido. Boru miraba fijamente los rescoldos con rostro sombrío. Scatha y Govan tenían el entrecejo fruncido y los ojos arrasados en lágrimas. Gwenllian, con la espalda muy erguida y las manos entrelazadas en el regazo, permanecía inescrutable, con los ojos cerrados. Goewyn tenía una expresión mezcla de compasión y orgullo, y no pude menos de preguntarme qué había oído en mis palabras para asumir tal actitud.
Por fin, Scatha alzó los ojos, tomó aliento y dijo:
—Siento muchísimo la muerte de Meldryn Mawr, y lamento profundamente las vergonzosas acciones de su ambicioso hijo. Tened la seguridad de que haré todo lo que esté en mi mano para ayudaros.
Scatha acababa de ofrecerme por propia voluntad lo que yo había esperado obtener con persuasión. Se lo agradecí con alegría.
—Gracias —repuse—. Con tu ayuda legitimaremos los derechos de Llew y recuperaremos el trono que en justicia le pertenece.
Pero Gwenllian alzó la mano en gesto cauto.
—Deberíais tener presente un importante detalle: mi madre está obligada por un inquebrantable geas a no apoyar jamás a ningún rey en ninguna batalla, a no empuñar jamás la espada contra alguien que le haya confiado la formación de sus jóvenes, a menos que antes hayan levantado las armas contra ella.
Hizo una pausa para darme tiempo a sopesar la tremenda importancia de sus tristes palabras.
Yo comprendía la sabiduría de tal prohibición, si bien lamentaba los infortunados efectos que implicaba, porque el tabú que pesaba sobre Scatha significaba que no podríamos contar con el apoyo de su inigualable experiencia.
—Es cierto —comentó Scatha—. Hay algunos caminos que me están vedados.
—Pen-y-Cat —dijo Llew—, aunque sólo tu espada vale como veinte, ya has hecho bastante con recibirnos y darnos refugio. No temas por tu geas. Encontraremos otro modo de vencer a Meldron.
—Bueno, yo no estoy obligado por voto alguno —intervino Boru poniéndose en pie—. Será un placer empuñar las armas contra Meldron y sus seguidores. Cuentas con mi apoyo, hermano. Todo lo que tengo está a tu disposición.
—Gracias —contestó Llew—. Lo acepto agradecido. No cabe duda de que necesitaremos tu poderoso brazo.
—Bueno —dijo Scatha, levantándose—, por ahora no hay más que hablar. Sois amigos ausentes desde hace demasiado tiempo del hogar. Esta noche comeremos y beberemos juntos y gozaremos de vuestro feliz regreso.
Ordenó que avivaran el fuego y que nos sirvieran de nuevo comida y bebida. Nos pusimos a charlar de cosas más alegres y nos olvidamos por un tiempo de Meldron y su abyecta traición.
Era ya noche cerrada cuando nos retiramos a nuestros aposentos. Al salir del palacete, atravesamos con Boru el patio a la luz de la luna para dirigirnos a la caserna de los guerreros. Llew se detuvo de pronto y miró al cielo salpicado de estrellas.
—¿Qué ocurre? ¿Qué miras? —le pregunté.
Tardó en contestarme.
—Había olvidado qué luminoso es el cielo aquí —murmuró al fin—. Y qué cerca está.
