7

UN LÚGUBRE BELTANE

Como ruidosas gaviotas que regresaban a sus nidos estivales, los jóvenes guerreros comenzaron a llegar a la escuela de Scatha. Arribaban en alas del viento, pero no había ninguno de la desolada tierra de Prydain, ausencia compensada con creces por jóvenes de Caledon y Llogres.
Llew y yo estábamos en el acantilado cuando los primeros veleros desembarcaron sus inquietos pasajeros. Los muchachos, algunos con tan sólo ocho veranos, bajaban a tierra con las cabezas rebosantes de sueños de gloria que esperaban ganar con lo que allí iban a aprender.
—Los campos de Scatha rebosarán de nuevo este año —comenté—. Será otra buena cosecha.
—¿Hmmm? —musitó Llew con aire ausente.
Estaba mirando cómo un hombre atracaba un bote con la única ayuda de un cabo enrollado en sus anchos hombros. Se entregaba con afán a su tarea tensando las robustas piernas mientras arrastraba la embarcación hasta la orilla.
—Ahí tienes a un fornido jefe de batalla —comenté al ver la concentrada atención con que lo estaba observando Llew—. ¿Lo conoces?
—Sí, creo que sí —respondió mientras descendía del acantilado a la playa a toda prisa.
Lo seguí y lo oí gritar:
—¡Cynan!
El joven miró en torno y una ancha sonrisa le iluminó el rostro. Sus cabellos, rojos y luminosos como el cobre, se agitaban como plumas azotadas por la brisa marina; con ojos acerados y azules como astillas de hielo, escrutó la orilla para ver quién lo llamaba. En su garganta relucía una torques de plata.
—¡Eh, Cynan! —le gritó Llew chapoteando en el agua.
—Hola, hermano —dijo cuando Llew se detuvo ante él—. Soy Cynan ap Cynfarch.
Continuaba sonriendo, pero no parecía haber reconocido a Llew.
—Cynan, soy yo: Llyd.
Los despiertos ojos azules del joven jefe de batalla escrutaron el rostro de Llew.
—No... ¿Eres... Llyd?
—¿Te acuerdas de mí?
—¡Llyd ap Dicter! —exclamó Cynan—. ¿De verdad eres tú?
Le había dado un nombre bien extraño: Cólera, Hijo de la Furia. ¿Qué debía querer decir?
Llew se echó a reír y lo abrazó. Se saludaron como parientes, y hablaban y reían olvidados de las olas que rompían en torno. Luego cogieron el cabo y juntos arrastraron el bote hasta la playa donde yo los aguardaba.
—Tegid —dijo Llew—, te presento a Cynan Machae. Es mi hermano de armas y estoy en deuda con él por haber aprendido lo que es la humildad.
—La humillación, querrás decir —bromeó Cynan pasando un brazo sobre los hombros de Llew—. Bueno, a decir verdad, eras un lamentable antagonista.
—El padre de Cynan es el rey Cynfarch de Caledon —explicó Llew—. Es el clan más numeroso del sur.
—Incluyendo las ovejas —añadió risueño Cynan—. Me alegro de conocerte. Cualquier hombre que se considere amigo de Llew es amigo mío.
—Encantado, Cynan Machae —dije yo— Que tu lanza vuele con la misma justicia y verdad que tus palabras.
—Cynan, te presento a Tegid Tathal, penderwydd de Prydain —explicó Llew al príncipe—. Me permite viajar en su compañía.
—¿Sirves a un Bardo Supremo? —preguntó Cynan alzando sus pelirrojas y escasas cejas—. Has progresado bastante desde la última vez que nos vimos, Llyd.
—Desde luego —tercié yo—, aunque no lo quiera reconocer. Ya no se llama Llyd. Se ha convertido en Llew y es el rey a quien yo sirvo.
La estupefacción que expresaron los azules ojos de Cynan fue genuina, como también su satisfacción.
—Clanna na cù!— silbó—. No recuerdo que ningún blanco tan vapuleado por el entrenador de lanza llegara jamás a capitán, y mucho menos a rey. —Puso un dedo en la garganta de Llew—. ¿Dónde está tu torque, amigo?
—Vamos al pabellón y brindaremos juntos —propuso Llew.
—Eres sin duda mi alma gemela —contestó Cynan—. Vayamos.
Atravesaron la playa hacia el serpenteante sendero; Llew se volvió y me dijo:
—¿Vienes, Tegid?
—Me reuniré con vosotros enseguida. Hace un día magnífico; quiero pasear y pensar. Guardadme una jarra.
Los vi ascender por el camino que conducía al caer. Luego me di la vuelta y comencé a caminar hacia el oeste playa adelante. El mar relucía y brillaba como plata bruñida, y el cielo era de un azul esplendoroso. La brisa salina era cortante y fresca; un pálido sol templaba la tierra y el mar. Los guijarros de la playa sonaban a hueco bajo mis pies, y las gaviotas volaban en círculo emitiendo agudos chillidos.
Sí, era un magnífico día para pasear y pensar; y yo tenía mucho que reflexionar. Mi principal preocupación era reunir un batallón de guerreros para defender nuestros derechos frente a Meldron y recuperar el trono. La hueste de guerreros llwyddios, aunque diezmada, contaba con ochenta hombres. Y la Manada de Lobos del príncipe no había sufrido baja alguna; era una fuerza de elite formada por los veinte mejores guerreros de Prydain.
Tendríamos que hacer algo más que equiparar nuestro contingente al de Meldron. Teníamos que superarlo. No sentía el menor deseo de combatir contra mi propio clan, pero una hueste considerablemente numerosa quizás ahorrara algún derramamiento de sangre. No obstante, reunir un contingente de guerreros... Era más fácil convencer a las ostras del mar o atraer a los pájaros del cielo. Pero ésa era, ni más ni menos, la tarea que nos aguardaba.
Me encaramé por las rocas que habían caído sobre el mar y rodeé el promontorio. El viento, fuerte y húmedo, me azotó el rostro. Inspiré profundamente y avancé por la suave arena mojada que la marea acababa de abandonar.
Las dificultades de reunir un grupo de guerreros ocuparon mi mente durante un buen rato, pero luego mis pensamientos derivaron por otros derroteros. Sin darme cuenta, comencé a pensar en aquella noche en el montículo sagrado de Ynys Bàinail, cuando la tormenta de destrucción del Cythrawl, la Maldad Ancestral, se desató sobre la tierra. Desenterré de entre las sombras de mi memoria aquella maldita noche en que había muerto Ollathir, el Bardo Supremo de Albión.
Oí de nuevo la voz de Ollathir, que en la lengua secreta de los derwyddi gritaba en desesperada súplica. El montículo sagrado temblaba con su clamor. Yo me había desmayado. Lo último que vi fue la silueta del Bardo Supremo de pie, apoyado en el pilar de piedra de Prydain, con el báculo alzado sobre su cabeza, luchando por mantener a raya la fuerza arrasadora del Cythrawl.
Antes de morir, Ollathir había entregado su awen a Llew. Yo no había visto cómo había ocurrido, pero no me cabía duda de que había sido tal y como me lo había descrito Llew: el beso de un hombre moribundo.
Llew poseía el awen del Bardo Supremo, pero no era un bardo. El awen es la visión que guía al bardo, el espíritu que ilumina su misión, la esencia de conocimiento que se manifiesta en poder. En un bardo como Ollathir el awen era un instrumento y un arma formidables. Y Llew lo poseía, pero, como no era bardo, no podía invocarlo a su antojo.
Aun así, esta arma no se había perdido para siempre. Yo la había visto emerger de Llew en el Corazón del Corazón, la recóndita cámara del Phantarch, bajo la roca de Findargad. Allí, avivado por el poder de la Canción de Albión, el awen lo había transformado por completo: Llyd, el reluctante guerrero, se había convertido en Llew, el paladín del rey.
El awen del Bardo Supremo vivía en Llew, pero permanecía enterrado en lo más profundo de su ser. Nos habría sido de gran ayuda si hubiera podido lograr que Llew aprendiera a invocarlo. Pero el adiestramiento de un bardo es tarea larga y difícil. Además, la disciplinada armonía de mente y corazón que se unen en el espíritu de la Canción no está al alcance de todos los que entran por la estrecha puerta de los derwyddi, y por eso no todos los bardos pueden manejar el awen a su antojo.
Pasear es un ejercicio reconfortante y magnífico; el viento me azotaba la cara, el sol me templaba y el mar se extendía espléndido y reluciente ante mí. En mi mente comenzó a tomar forma un plan. Yo era el último bardo de mi pueblo; todos los demás habían desaparecido. Pero, a juzgar por lo que había visto en Llogres e Ynys Sci, la destrucción desatada por Nudd se había limitado al territorio de Prydain. Probablemente en las tribus de Caledon y Llogres los bardos ni siquiera se habían enterado de lo sucedido.
Se me ocurrió que podía ponerme en contacto con ellos a través de los guerreros mabinogi que recalaban en la isla de Scatha. Sí, reuniría a la hermandad y les contaría lo que había sucedido. Les haría saber la ofensa contra la soberanía que Meldron había cometido y les pediría que me ayudaran a restaurar la dignidad real en Prydain.
Los días que siguieron hablé con los muchachos y jóvenes que llegaban a la isla y averigüé qué reyes de Caledon y Llogres tenían bardos en sus cortes. Por los guerreros mabinogi me enteré del nombre de mis hermanos y de dónde podía localizarlos. Después me limité a esperar consagrándome a las tareas que pude encontrar al servicio de Scatha.
Con una sucesión de días tan dulces y espléndidos como el hidromiel, la Rueda del Cielo fue dando vueltas, imparable en su carrera: llegó la época de la siembra, después la época en que todo florece, en que las colinas se cubren de delicadas flores doradas e incluso las umbrías cañadas se engalanan de rojo y púrpura; las estaciones derramaban lentamente su encanto. Yo observaba todas las señales, marcaba todos los días que pasaban y observaba las fiestas y celebraciones sagradas de nuestro pueblo.
También observaba cómo se iba estrechando el vínculo entre Goewyn y Llew.
Pasaban mucho tiempo juntos: salían a cabalgar al alba, paseaban por las colinas a la puesta de sol, o por la playa a la luz de la luna. Me fijé en cómo miraba Goewyn a Llew, en cómo se complacía con su simple presencia. En sus oscuros ojos no se asomaba la fresca luz del alba, sino un resplandor más apacible, más luminoso y duradero.
Llew se mostraba cautivado por los encantos de la muchacha: sus esplendorosas trenzas, su risa, la curva de sus labios, la suave caricia de sus dedos. No tenía ojos más que para ella.
Rhylla, la estación de la siembra y de las canciones, llegó puntual con sus días cortos y ambarinos y sus noches frescas. Luego llegó la estación de las nieves, con sus días húmedos, nublados y borrascosos. Pero, antes de que las heladas galernas impidieran el viaje por mar, los jóvenes de la escuela de Scatha regresaron a sus hogares.
Antes de que los barcos zarparan, hablé con ellos y les hice prometer que darían mi mensaje a los bardos: a petición del Bardo Supremo de Albión se celebraría un gorsedd en Ynys Bàinail una luna después del Beltane.
Desde lo más alto del acantilado, mientras el viento me azotaba el manto contra las piernas, contemplé cómo se alejaban los veleros cada uno hacia un puerto diferente. La convocatoria de la reunión viajaba con mis improvisados mensajeros; no me cabía duda de que llegaría a su destino. Cuando el último barco salió de la bahía, regresé al pabellón animado por el convencimiento de que mi plan, tan largo tiempo madurado, comenzaba a hacerse realidad.
Dichosos los que gozan del abrigo del pabellón de Scatha cuando el viento ulula sin piedad. Se celebran festines con sabrosas viandas, pan tierno e hidromiel; se cantan maravillosas historias acompañadas por la incomparable música del arpa; se organizan juegos de competición, partidas de caza y paseos a caballo por la nieve, de los que se regresa con las mejillas arreboladas para entrar en calor con calientes jarras de espumante cerveza; se conversa al amor de la lumbre; se disfruta del calor de una amable compañía mientras la galerna clava sus dedos de hielo en el tejado y hace crujir las vigas de madera.
Poco a poco fueron pasando los días y la rueda del año fue dando vueltas. La estación del hielo y de la oscuridad tocaba a su fin; apagada su furia, el invierno batía en retirada sus debilitadas fuerzas. Los días se alargaban y el viento se templaba. La luna iba cambiando de fases hasta que una mañana, mientras la luna nueva se levantaba en la hora-entre-horas, celebramos el rito que señala la llegada del nuevo año encendiendo el fuego del Beltane.
Ese día, todos los fuegos se apagan para que la llama del Beltane, pura y perfecta, se convierta en la madre de todas las llamas que se encenderán el nuevo año. En la casa del jefe esa llama arde sin cesar, y cualquiera que necesita encender un fuego acude a buscar rescoldos del Beltane para que así todas las casas se calienten y alumbren con la misma llama sagrada.
Siguiendo el ritual, la noche de luna nueva, Gwenllian y yo reunimos el Nawglan, las Nueve Maderas Sagradas cuyas particularísimas cualidades las hacen idóneas para el maravilloso beneficio del fuego sagrado. Cogimos una considerable cantidad que atamos con tiras de cuero sin curtir. En la colina más alta de Ynys Sci, cavamos una zanja bastante grande pero poco profunda en forma de círculo, lo suficientemente amplio para albergar a todos los que vivían en la casa de Scatha. En el centro del círculo colocamos el haz de leña sobre el vellón blanco de un cordero recién nacido.
Antes de que rayara el alba, todos nos reunimos en la cima: Gwenllian, Goewyn, Llew, Scatha, Boru, los criados y unos pocos guerreros que invernaban con nosotros. Después, en la hora-entre-horas, nos dispusimos a encender el fuego. Gwenllian cogió un arco hecho de madera verde de tejo, le quitó la cuerda de tripa e hizo girar el palo redondeado en una muesca profunda practicada en un leño de roble. En cuanto saltó la primera chispa de la madera, me apresuré a acercar la planta seca llamada tán coeth, que causa que la débil llama prenda y arda en tono carmesí como si extrajera vida del mismísimo aire.
Lo había hecho innumerables veces. Pero en esta ocasión, cuando apliqué el tán coeth a la madera, la llamita parpadeó débilmente y se apagó en un hilillo de humo. Gwenllian vio cómo la llama se debilitaba y contuvo el aliento; dejó caer el palo de tejo y palideció. El corazón me dio un vuelco.
Eché una ojeada hacia el este, hacia el sol naciente, mientras mis manos buscaban a tientas el arco de tejo. Los primeros rayos de sol acariciaron la cima de la colina sin que hubiera sido encendido el fuego que saludara al nuevo día. La llama del Beltane se había apagado. El nuevo año amanecía en tinieblas.
Con apresurada celeridad, coloqué el arco sobre la madera de roble e hice girar el tallo de tejo tan deprisa como me permitían mis temblorosos dedos, como si sólo la rapidez pudiera remediar el desastre. ¡Un Beltane en tinieblas! ¿Cómo había podido ocurrir? Contuve el aliento deseando con todas mis fuerzas que la llama prendiera.
Al punto, un tenue hilillo de humo plateado surgió de la madera de roble. Soplé con sumo cuidado y logré que el fuego prendiera. En unos instantes surgió una llama potente y vivaz. Si alguien notó que algo había fallado, no dieron señal alguna, y creí que sólo Gwenllian y yo nos habíamos dado cuenta. Tan grande era mi deseo de que el nuevo año empezara bien, que me apresuré a apartar los ojos de aquella llama de mal agüero y me puse en pie para dar la bienvenida al nuevo año.
Luego amasamos pequeñas hogazas de grano y miel, las colocamos junto al fuego en piedras planas y cocimos así el pan del Beltane. Gwenllian preparó tortas de leche, avena y huevos, mientras yo asaba pescado, ave y caza. Goewyn repartió manzanas y avellanas preservadas durante los oscuros días del sollen, y Govan escanció cerveza e hidromiel. El rito del Beltane exige sólo que se cueza el pan, pero se añaden otros alimentos a voluntad del clan para asegurar la abundancia del nuevo año.
De este modo, a la nueva luz del año recién llegado, comimos y bebimos y cantamos. Gwenllian, con el arpa apoyada en el hombro, elevaba al cielo las esplendorosas notas del instrumento. Luego entonó una canción como ofrenda al nuevo día. Aunque yo también me uní al canto y oía cómo se alzaba al cielo la música, tal como el humo del fuego que habíamos encendido, mi corazón estaba apesadumbrado. El temor había anidado en mi alma y no podía cantar de corazón.
Cuando el fuego se hubo consumido, reuní los rescoldos para alimentar el fuego del hogar de Scatha. Luego recogí las cenizas dividiéndolas en cuatro partes iguales, tres para Gwenllian y sus hermanas y una para mí. Una vez celebrado el rito del Beltane, regresamos al caer.
Procuré olvidar aquel fuego de mal agüero y me concentré en la reunión que se avecinaba. Ordené en mi mente los temas a tratar y sopesé las palabras que usaría para unir a la hermandad y llamar a la acción a los bardos de Albión, teniendo muy presente que la última reunión había terminado en total desacuerdo. Y así, como se acercaba la fecha de la reunión, Llew y yo dispusimos el bote en el que viajaríamos hasta Ynys Bàinail, la isla de la Roca Blanca, donde el gorsedd iba a tener lugar.
Un hermoso día de suave brisa, nos despedimos de nuestros amigos, izamos velas y nos dirigimos hacia Bàinail para asistir a la reunión de bardos.
No sabía cuántos bardos responderían a mi llamada, pero, cuando el Bardo Supremo de uno de los tres principales reinos de Albión considera necesario convocar una asamblea, todos los bardos están obligados por los votos de la hermandad a acudir al gorsedd, si nada realmente importante se lo impide. Yo, como Bardo Supremo de Prydain, tenía todo el derecho a convocar a mis hermanos.
Un gorsedd reúne a los bardos de todos los clanes y todos los reinos, porque los derwyddi no están obligados por los lazos de la sangre como los demás hombres. Ningún bardo jura lealtad a señor o capitán alguno; sólo al bardo que está por encima de todos nosotros. Los que poseemos la dignidad real en nombre de nuestro pueblo estamos sólo atados a la esencia misma de la soberanía: nuestra lealtad nos obliga con la dignidad real, no con el rey.
Así es como debe ser. Los reyes se suceden, pero la soberanía permanece. Los reyes son hombres, y los hombres caen en el vicio y la corrupción, pero la soberanía permanece pura en su prístina esencia. Los bardos de Albión son los encargados de mantener la pureza de la soberanía de Albión. Nosotros, los guardianes de la dignidad real, estamos siempre vigilantes y atentos frente a los que desearían violentar ese principio que nosotros hemos jurado defender por encima de todo.
Yo conducía con mano firme nuestro resistente bote de modo que la proa surcase limpiamente las aguas. Ansiaba llegar cuanto antes a Ynys Bàinail para ver quién era el primero en llegar, y también para honrar la tumba de Ollathir. Lo había enterrado a toda prisa y deseaba rendirle ahora los honores debidos.
—¿Qué vas a decirles? —me preguntó Llew cuando por fin apartó los ojos del azulado promontorio de Ynys Sci.
—Les diré que el príncipe Meldron ha profanado la dignidad real de Prydain —respondí con sencillez.
—¿Qué esperas que hagan?
—Celebraremos consejo y decidiremos lo que se debe hacer —respondí—. Para eso los he convocado.
Llew asintió, con la mirada perdida en el horizonte.
—¿Cuántos acudirán?
—No sé. Creo que todos los bardos que haya en Caledon y Llogres.
—¿Sesenta y dos?
—¿Cómo lo sabes?
—Me dijiste que había noventa y tres bardos en toda Albión —repuso Llew—. Es decir, treinta y uno en cada uno de los tres reinos. Puesto que no queda bardo alguno en Prydain, excepto tú, eso quiere decir que acudirán sesenta y dos. ¿No es así? ¿He calculado bien? —añadió con una sonrisa.
—Sí, si es que todos obedecen a mi llamada. Algunos quizá no puedan.
—¿Qué podría impedírselo?
—La urgencia de salvaguardar la dignidad real o de proteger a su pueblo —respondí—. A cada bardo le corresponde determinar dónde y cuándo su pueblo y su rey necesitan de su amparo y sabiduría.
—Ya entiendo. —Llew estaba sentado con la espalda apoyada en el mástil y los brazos doblados en torno a las rodillas—. ¿Y lo del Phantarch? ¿Les dirás que ha muerto?
—Naturalmente. Es un asunto de extraordinario interés —dije pensando que ni yo mismo había logrado entenderlo del todo—. La hermandad decidirá qué debemos hacer para restaurar la Canción de Albión.
La Canción de Albión había sido cantada desde el comienzo del mundo; desde el comienzo había habido un Phantarch para cantarla. Escondido en su cámara de piedra, bajo las escarpadas montañas, el Bardo Supremo de Albión había cantado la Canción; gracias a él la Canción seguía viva, velando por la conservación de todo lo que existía.
El Phantarch había muerto, pero la Canción permanecía, porque el Bardo Supremo de Albión había sabido preservarla a la hora de su muerte, como había sabido protegerla en vida. Con un misterioso hechizo, el Phantarch había encerrado la Canción de Albión en las piedras que lo habían lapidado y le servían de tumba. Lo había hecho para que la Canción no abandonara este mundo y Albión se precipitara en las tinieblas y en el caos. Y ahora Meldron tenía en su poder esas Piedras Cantarinas y con ellas quería justificar su ilegítima pretensión sobre el trono de Prydain.
—¿Tratarán de recuperar la Canción arrebatándole las piedras a Meldron? —preguntó Llew.
Nuestra estancia en la isla de Scatha le había hecho recuperar el ánimo. La mirada de sus ojos grises clavados en el mar era tranquila y sosegada.
—No lo sé —confesé—. Nunca había sucedido nada parecido.
Luego hablamos de otras cosas y comimos un poco de pan de nuestras provisiones. Nuestra resistente embarcación surcaba las aguas mientras las gaviotas revoloteaban en torno a la hinchada vela. Si el viento se mantenía, llegaríamos en tres jornadas a nuestro destino: Ynys Oer, una isla un poco más grande, vecina a Ynys Bàinail.
Avistamos la isla a primeras horas de la mañana del tercer día. Como el viento soplaba favorable, decidimos bordear la costa norte y llegar a Ynys Bàinail por el oeste. El viaje sería más largo, pero nos ahorraba la penosa caminata por el promontorio.
Cuando rodeamos el acantilado, apareció ante nosotros la isla de la Roca Blanca, resplandeciendo como una almenara a la luz del sol. Protegiéndome los ojos con la mano, vislumbré el pilar de piedra sobre el montículo en el centro de la isla. Seguimos navegando y entramos en el estrecho que separa la isla de la Roca Blanca de su vecina. Los que se dirigen a Ynys Bàinail a menudo acampan en la costa oeste de Ynys Oer y luego cruzan el estrecho hacia la isla sagrada en un curragh, pequeños botes con casco de cuero que los derwyddi utilizan para hacer esa travesía.
En la costa oeste de Ynys Oer hay una cala de arena entre las rocas y una cabaña de piedra donde se guardan provisiones y herramientas para los que visitan la isla sagrada. La cabaña se levanta en un extremo de una frondosa cañada donde pueden pacer los caballos; por la cañada fluye un arroyuelo en el que pueden abrevar. No se permiten caballos en la isla de la Roca Blanca, ni tampoco armas de ninguna clase, ni personas indignas, porque Ynys Bàinail, la isla de la Roca Blanca, es el centro sagrado de Albión.
Nos acercamos a la cala flanqueada de peñascos y atracamos el velero; Llew reunió leña y fue a buscar agua. Trasladó las provisiones del bote a la cabaña y tras todos estos preparativos se puso a pasear por la playa.
Mientras tanto, cogí un curragh y me dirigí solo a la isla de la Roca Blanca para visitar la tumba de Ollathir. La limpié y apilé encima unas cuantas piedras negras y blancas. Luego me senté junto a la tumba hasta que el sol se posó sobre el mar en el oeste; entonces me levanté y atravesé de nuevo el pequeño estrecho para aguardar la llegada de los bardos.
