13

EL CRANNOG

Acampamos en un claro entre los pinos de la ladera que se cernía sobre el lago. El primer día Llew atrapó dos peces en las trampas que había hecho con canas entretejidas y que había escondido entre los juncos y la frondosa vegetación de la orilla.
Al atardecer, mientras asaba sus presas, charlamos de todo lo que nos había sucedido hasta llegar a aquellos parajes. Discutimos el significado de mi visión y cómo podría hacerse realidad; y determinamos lo que debíamos hacer. Después, con los corazones reconfortados y esperanzados, comimos los pescados y conversamos.
Más tarde, mientras rasgaba las cuerdas de mi arpa, Llew me cogió la muñeca y me dijo con tono decidido:
—Tegid, quiero hacer algo.
—¿Algo como qué?
—No podemos quedarnos aquí sentados —continuó—, o no sucederá nada. Tenemos que hacer que suceda. Creo que deberíamos intentar algo.
—¿Y qué es lo que se te ha ocurrido? Dímelo y lo haremos.
—No sé —admitió—. Pero pensaré en algo.
No dijo nada más por el momento. Pero a la mañana siguiente se levantó con el alba y abandonó el campamento. Yo me desperté más tarde y me dirigí hacia el lago, pensando hallarlo allí. Pero no había ni rastro de él.
Me metí en el agua hasta la cintura y me lavé. Al salir, oí un ruido pesado y sordo. Agucé el oído y me apresuré a vestirme.
—¿Llew? —llamé. Luego grité—: ¡Llew! ¿Dónde estás?
—¡Aquí! —respondió—. ¡Aquí!
El sonido de la voz me indicó que estaba en el vasto prado, junto al lago.
—¿Qué ha sido ese ruido que he oído? —le pregunté.
—Esto —contestó colocando en mis manos un pesado objeto, redondo, suave y frío al tacto.
—¿Para qué estás acarreando piedras?
—Estoy marcando las dimensiones de nuestro caer —repuso cogiendo otro pedrusco—. Las piedras me sirven de hitos.
Al parecer había acarreado piedras de la orilla del lago y las había apilado. Ahora estaba recorriendo el perímetro de lo que iba a ser su fortaleza utilizando las piedras para señalar las murallas. Lo acompañé en el circuito y me fue enseñando dónde había colocado las piedras.
—Está muy bien —le dije—. Pero debería ser un bardo quien eligiera el emplazamiento de una fortaleza; sobre todo si ha de ser la residencia de un rey.
—Yo no soy un rey —gruñó—. Te olvidas de un detalle, Tegid. Soy un mutilado. En este mundo, los hombres no obedecen a un manco. ¡Es la pura y dura verdad!
—Sí —asentí— ¡Esa es la costumbre! Sin embargo, el Supremo Sabedor es el Sumo Dador...
—¡Basta ya! ¡Estoy harto de oírte!
—Pues vas a tener que hacerlo —insistí—. La Mano Segura y Certera te ha señalado; te ha escogido para labrar en ti su camino. Ahora te toca elegir a ti: o seguir o dar la vuelta. No hay otro camino. Si eliges seguir, quizá se nos revelen más cosas.
—No tiene sentido que yo elija. Nada de esto tiene sentido.
—Ya te lo he dicho muchas veces: es un misterio.
—¿Todavía persistes en tu idea?
—Desde luego —repuse.
—¿Por qué? ¿Qué te hace estar tan seguro?
—No estoy seguro —confesé—. Nada es seguro. ¿Deseas una certeza?
—¡Sí!
—Entonces es que deseas la muerte.
—¡Mi situación es terrible, Tegid!
—Sí, lo es, desde luego. Y difícil. Pero es que vivir es siempre una tarea ardua y fatigosa. Tendrás que escoger al final uno u otro camino. Nadie escapa de tener que elegir.
—¡Bah! Es inútil seguir hablando contigo —gritó, y su voz resonó en el valle como el grito de un pájaro.
—El sendero se va revelando a medida que avanzamos —le dije.
—Hablas como..., como un bardo —replicó colérico.
—Un bardo que no puede dejar de creer que hemos sido conducidos hasta este lugar con un designio. Y el que nos condujo hasta aquí no verá fallido ese designio.
—¡Pero si ya lo está! ¡Yo te creí, Tegid!
Me di cuenta en ese momento de que lo atenazaba un profundo dolor, y comprendí que la pérdida de su mano era la causa. Había en él una tremenda amargura, como si un arroyo envenenado le inundara el alma. Había soportado sus sufrimientos con bravura, pero no había desterrado de su corazón ni el dolor ni la amargura. Latían tras la impaciencia que había mostrado la víspera por la noche y tras el compulsivo trabajo de trasladar las piedras.
—Sólo digo la verdad cuando te aseguro que hay un misterio...
—¡Calla! —rugió arrojando al suelo la piedra que acarreaba—. No me hables más de misterios, Tegid, y no menciones nunca más la dignidad real. ¡No quiero oír ni una palabra más!
Le hervía la sangre, y pese a la distancia que nos separaba sentí el calor de su cólera.
—¿De qué serviría? —murmuró arrebatándome con brusquedad la piedra que sostenía en mis manos—. Ni siquiera tenemos herramientas para cortar una miserable rama de sauce, y mucho menos para construir algo. Si las tuviéramos, no nos quedaríamos aquí; volveríamos a Sci, adonde pertenecemos. No hay esperanza; estoy harto.
Nos quedamos callados un rato. El sol nos calentaba la espalda, el viento meneaba los pinos. Arriba, en Druim Vran, oí el graznido de un cuervo. «Está en un error —pensé—. Pertenecemos a este lugar.»
—Hay una esperanza —dije—. Remota, pero la hay.
—¡Palabrería de bardos! —gruñó Llew con desdén—. No podemos quedarnos, Tegid. No tenemos nada que hacer aquí. Si no podemos regresar a Sci, vayamos junto a los galanaes. Puede que el pueblo de Cynan nos reciba amigablemente.
Como no contesté, insistió:
—¿Me has oído?
Me incliné hacia la piedra que había caído a mis pies; había oído su impacto contra el suelo cuando la dejó caer.
—Te he oído —repuse—. Tienes razón.
—¿En que deberíamos viajar hacia al sur?
—En que deberíamos empezar de algún modo. Pero no aquí.
—¿Qué diferencia hay? —murmuró en tono sombrío.
Me volví hacia el lago. Al hacerlo, mi visión interior se despertó y vi la fortaleza; vi dónde debería estar.
—En el lago, eso es —le dije—. Pero no aquí, allí.
—Estás loco.
—Quizás —admití acercándome al lago.
—¿Quieres decir en el agua?
—Sí.
—¿En medio del lago?
—Será un crannog— le expliqué.
—¿Un crannog?
—Es una construcción sobre una falsa isla hecha de troncos y piedras, que es...
—Sé cómo es —me interrumpió Llew con impaciencia—. Pero si no podemos levantar ni una simple cabaña de barro, ¿cómo vamos a construir una fortaleza en medio del lago?
Al oírlo, mi visión interior se reavivó y vi una imagen de cómo sería el crannog.
—No será sólo una fortaleza —repuse—, sino una verdadera ciudad.
En efecto, la fortaleza que veía era muy grande, tanto como lo había sido Sycharth. Era una isla de tierra y troncos en medio del lago; y no sólo había una isla, sino muchas otras más pequeñas unidas con puentes y diques que conformaban una enorme fortaleza, un caer construido sobre el agua: viviendas redondas hechas de mimbre y arcilla, empalizadas, graneros, almacenes, y sobre el montículo central, en medio de la isla mayor, un espacioso palacete para el jefe.
Vi el humo que ascendía de las cocinas de las casas y de la chimenea del palacio. Vi ovejas, vacas y cerdos en los rediles del crannog, y también cultivos de cereal plantados en el vasto prado junto al lago. Docenas de embarcaciones de variados tamaños surcaban las aguas en torno al caer, los niños nadaban y jugaban y las mujeres pescaban en los bajíos.
Vi todo eso y mucho más. Y se lo fui describiendo a Llew a medida que lo veía.
—Me gustaría verlo con mis propios ojos —comentó, y noté que la amargura desaparecía, se replegaba en lo más recóndito de su corazón.
Luego alzó la piedra que sostenía con su brazo herido, se acercó al lago y oí el chapoteo que producía al caer al agua.
—¡Ya está! —gritó—. Ya he puesto la primera piedra. ¿Cómo llamaremos a nuestra ciudad acuática?
—Tú mismo la acabas de bautizar —contesté reuniéndome con él—. Dinas Dwr... la Ciudad Acuática. Así se llamará.
A Llew le agradó el nombre y arrojó otra piedra al lago.
—Dinas Dwr ha comenzado a ser construida —dijo—. Espero de corazón que el Dagda Sumo Dador nos envíe un bote, o no terminaremos nunca de construirla.
—Hará falta algo más que un bote. Hará falta un ejército de obreros y artesanos. No será sólo una ciudad, hermano. Será el refugio de mucha gente, una almenara construida en el norte para toda Albión.
Permanecimos largo rato sentados en una peña junto al lago, discutiendo la construcción del crannog. Describí la forma y la manera de hacerlo, sus ventajas en tiempos difíciles y sus desventajas. Llew me escuchaba con suma atención; cuando hube acabado, se levantó.
—No podemos llevar a cabo tan duro trabajo alimentándonos sólo de raíces, cortezas, pececillos y algún que otro pájaro —declaró—. Hace falta una buena alimentación para fortalecer los brazos que deben levantar pesadas piedras y troncos.
—¿Qué propones?
—Buscar varas de fresno y fabricar algunas lanzas para cazar —repuso—. En el bosque hay caza abundante; lo único que tenemos que hacer es ir tras ella.
—Sí, pero... —comencé a objetar.
—Sé lo que estás pensando —me interrumpió—. Scatha siempre repetía que un hombre que sólo es capaz de luchar con una mano es un guerrero a medias. Por eso en Ynys Sci aprendíamos a manejar las armas con ambas manos.
—Nunca he puesto en duda tu capacidad.
—Tendré que practicar, desde luego —admitió—, pero recuperaré mi habilidad, ya lo verás.
—¿Cómo cortarás y afilarás las varas de fresno? —pregunté.
—Con sílex —respondió—. Lo hay en la cima del risco y en las laderas. Lo utilizaremos para hacer rascadores, hachas y puntas de lanza.
Empleamos todo el día siguiente en coger y astillar sílex para fabricar los instrumentos cortantes que necesitábamos. Me resultó más fácil de lo que imaginaba trabajar al tacto y pronto me convertí en un verdadero experto en la fabricación de cortantes lascas de piedra tan afiladas como si fueran de hierro, aunque no tan resistentes. No teníamos cuero para atar las hojas a la madera, pero utilizamos jirones de tela que arrancamos del borde de nuestros mantos. Trencé los jirones y después procedí a trenzar otra vez las tiras resultantes: tres veces tres era un número satisfactorio y además resistente.
Mientras trenzaba las cuerdas, Llew buscó una rama resistente para hacer el mango del hacha. Encontró una bastante gruesa de roble acabada en dos puntas y yo até la lasca de sílex a la madera.
Llew probó la resistencia de la herramienta golpeando un leño.
—Servirá perfectamente —anunció sopesando la recién fabricada hacha—. Ahora sólo nos queda encontrar una buena vara de fresno.
—Hallarás las que quieras en el borde este del risco —le indiqué.
—¿Es que las has visto?
—No, pero sin duda es allí donde hay fresnos.
Regresó antes de que cayera la noche no con un par, sino con seis hermosas y flexibles varas de fresno. Cuatro estaban verdes, pero había dos secas que había arrancado de la ladera. Ya las había pelado y sólo faltaba afilarlas con el rascador de sílex que yo había fabricado.
Con una de las varas me hizo un bastón. Era más largo y más delgado que los que había usado hasta entonces, pero decidí que era muy manejable y apropiado para un bardo ciego.
—Siento que no sea un bastón de serbal —comentó Llew—. Pero te servirá hasta que encontremos algo más adecuado.
Acaricié la pulida y redondeada madera. Había hecho un buen trabajo con las rudimentarias herramientas y alabé su habilidad.
—Has hecho un magnífico trabajo, Llew. Es un excelente bastón. No podría tener otro mejor.
Al día siguiente, mientras Llew fabricaba el astil, acabé de hacer la punta de lanza y de trenzar tela para atarla. Cuando terminamos, empezaba ya a oscurecer.
—Mañana comeremos carne —afirmó Llew masticando una raíz de malva—. ¡Ojalá tuviéramos un poco de sal! —añadió.
—Estamos muy lejos del mar, pero en estos bosques abundan las hierbas aromáticas. Buscaré algunas en tu ausencia.
—Ten el fuego preparado. Traeré una buena cena —prometió.
Cumplió su promesa, sólo que en lugar de un jabalí o un ciervo, trajo tan sólo una ardilla. Volvía muy decepcionado y comentó que hubiera hecho mejor en emplear su tiempo pescando.
—Los ciervos corren demasiado deprisa —murmuró mientras aguardaba que se asara la ardilla—. Antes de que pueda ensayar un tiro decente, han desaparecido. Sin un caballo, jamás podré darles alcance. Y los jabalíes son muy peligrosos para un cazador a pie. Si quiero conseguir un ciervo o un jabalí —añadió—, tendré que subir a un árbol, y aguardar a que la presa pase por debajo.
—Convendría localizar el sendero por donde van a beber —le sugerí—. A buen seguro toda la caza que hay a este lado del risco viene a abrevar al lago. Encuentra el sitio y aguarda allí.
Al día siguiente Llew se marchó a explorar las orillas del lago en busca del abrevadero. Yo cogí el bastón que me había hecho y tanteando aquí y allá me interné en el bosque y encontré un buen puñado de nueces que envolví en unas hojas.
Llew regresó a mediodía con la noticia de que había encontrado el abrevadero y el sendero por el que a buen seguro los animales bajaban desde el bosque al lago.
—Está en la orilla oeste; el bosque es frondoso y el agua poco profunda. He visto rastros de ciervos y de jabalíes. A unos cien pasos del abrevadero hay un pino al que puedo subirme; es viejo y grande y el sotobosque poco denso. El sendero pasa justo debajo de una de las ramas del árbol y sin duda podré hacer un disparo certero desde allí. Deséame suerte, Tegid.
—Claro que te la deseo —repuse—. Pero ¿vas a ir ahora mismo?
—Creo que será lo mejor. Quiero apostarme antes de que caiga la noche para que no me olfateen.
—Vete, pues, y llévate esto —le dije tendiéndole las nueces envueltas en la hoja—. Que tengas buena caza.
Las cogió y yo me dispuse a esperar el resto del día. La luna apareció tarde, mucho después de que hubiera oscurecido. No esperaba que mi amigo regresara hasta la mañana, pero mantuve el fuego encendido durante la noche para que pudiera orientarse si volvía antes del amanecer.
Mientras caía la noche, cogí el arpa y me puse a cantar. La dulce melodía de las cuerdas se esparció por las tinieblas que me rodeaban como el resplandor de la fogata que yo no podía ver. Entoné con voz suave una melodía de paz y reposo para no perturbar la serenidad del bosque y de la noche.
Las cristalinas notas del arpa se derramaban dulcemente por el aire, las llamas crepitaban, y, de pronto, en una sutil alteración del aire, intuí la presencia de alguien. Se me puso la piel de gallina; alguien me estaba mirando.
Sentí la presencia del intruso justo fuera del círculo de luz del fuego. ¿Era un animal? No, no era un animal.
Interrumpí mi canción pero seguí rasgueando el arpa, aguzando el oído para captar hasta el más débil de los sonidos nocturnos. Al principio no oí nada, pero después capté una sofocada espiración.
Dejé a un lado el arpa y me puse en pie lentamente.
—¿Quién está ahí? —pregunté con tono amable.
No hubo respuesta, pero capté un rumor de hojas, como si alguien devolviera a su lugar una rama que había mantenido apartada.
—Ven —dije, esta vez con tono decidido y enérgico—. Te invito a compartir conmigo el fuego.
Tampoco hubo respuesta.
—No tengas miedo. No te haré daño. Ven. Charlaremos un rato.
Tampoco esta vez hubo respuesta; pero sí oí de forma clara e indistinta el crujido de una ramita y el rumor de las hojas mientras el intruso desaparecía. Esperé unos instantes: silencio absoluto. De nuevo estaba completamente solo.
Di una vuelta en torno al fuego dirigiéndome hacia el lugar donde había estado mi tímido visitante. Me apoyé en el bastón y agucé el oído, pero no oí nada. Luego, cuando me disponía a volver junto al fuego, noté algo bajo mis pies. Me incliné y lo cogí. Era un objeto plano y quebradizo, con agudas espinas unidas a un tallo de madera.
Le di varias vueltas entre los dedos antes de adivinar de qué se trataba: era una ramita de acebo.