14

VISITANTES

Llew regresó al alba con una presa, un corzo que arrojó junto al fuego y al instante olvidó para contarme muy excitado lo que había visto.
—¡Fue increíble! —jadeó—. ¡No vas a creerlo, Tegid!
Regresaba corriendo desde el lago arrastrando la pieza cobrada y apenas le quedaba aliento.
—Tenía que mantenerme despierto... —respiró con fuerza—, para no caerme del árbol... Hacía un frío espantoso allá arriba... Así que me moví para no quedarme tieso y...
—Cálmate —le dije—. Puedo esperar.
Respiró profundamente varias veces.
—Se me cayó la lanza —continuó con voz más firme—. Justo en medio del sendero. Estaba oscuro, pero a la luz de la luna la vi perfectamente allá abajo. Bajé del árbol para cogerla... —Hizo una pausa y tomó aliento otra vez—. Y en el preciso momento en que la cogía... Tegid, te parecerá extraño, pero intuí que había alguien conmigo. Sentí sus ojos, como si me estuviera observando. Pensé que se trataba de un ciervo. Trepé otra vez al árbol con toda la rapidez y el sigilo que me fue posible y me dispuse a arrojar la lanza en cuanto el animal apareciera por el sendero.
Tragó otra vez saliva y continuó:
—Entretanto me iba maldiciendo a mí mismo por haber sido tan torpe. Estaba seguro de que había perdido la oportunidad de cobrar una buena pieza. Pero mientras me apostaba de nuevo oí un ruido en el sendero. Miré hacia abajo y de pie, justo bajo la rama en que yo estaba... —La voz le tembló de agitación—. ¡Lo vi, Tegid! ¡No vas a creerme! Al principio no sabía lo que era; parecía un oscuro amasijo, ¡pero tenía cara y distinguí perfectamente sus ojos! Tegid, sus ojos brillaban a la luz de la luna. ¡Me estaban mirando! ¡Me había visto! Era...
—Acaba de una vez, ¿qué era? —lo interrumpí—. ¿Quién te estaba mirando, hermano?
—Era... ¿cómo se dice?, ¡un árbol viviente!
—¿Un árbol viviente?
—No sé cómo se dice. ¿Cómo lo llamáis?
—No puedo saber a qué te refieres si no acabas de contarme lo que viste —repuse—. Descríbemelo.
—Era como un hombre: muy alto y delgado, cubierto de hojas y espinas. Tenía pelo, creo, aunque en realidad estaba cubierto de los pies a la cabeza de ramitas y hojas de todas clases. Sus ojos..., Tegid, sus ojos eran enormes y me miraban fijamente. Me vio. Sabía que yo estaba allá arriba. ¡Por poco me caigo del árbol al ver a aquella cosa allá abajo que me miraba! Aquella cosa...
—Un cylenchar —le dije.
—¿Un cylenchar? —repitió tratando de comprender el significado de la palabra—. ¿Un arbusto vergonzoso..., un árbol tímido?
—Un árbol, o un bosque, sí —repliqué—. Aunque no vergonzoso, sino escondido o recóndito. Es una palabra muy antigua; significa «el que se esconde en el bosque».
—Pero ¿qué es?
Le tendí la ramita de acebo. Llew la cogió.
—También estuvo aquí —le expliqué—. Creo que lo atrajo la melodía de mi arpa.
—¿A él?
—Sí, al que se esconde en el bosque, al cylenchar.
—El Hombre Verde —dijo Llew en voz baja—. En mi mundo lo llamamos el Hombre Verde. Una vez vi uno. Era...
Se quedó callado rememorando el incidente.
—¿Qué ocurre, hermano? ¿De qué te estás acordando?
—Simon y yo vimos uno..., vimos a un Hombre Verde, a un cylenchar, en la carretera. Antes de venir aquí. Viajábamos por Escocia...; por Caledon..., junto a un lago como éste.
Su voz se apagó de nuevo. Eché más leña al fuego.
—Siéntate —sugerí—. Descansa.
Tendí la mano hacia el corzo que había traído y pasé mis dedos sobre su piel; era un animal joven, pequeño y flexible. Su carne sería sin duda tierna y fácil de masticar.
—Has cobrado una buena pieza; tendremos comida suficiente para varios días.
—No fui yo quien la cazó —repuso Llew—. Me la trajo el cylenchar. Poco antes del alba, oí un ruido entre los arbustos y me dispuse a disparar la lanza. Y entonces vi... —hizo una pausa y tragó saliva— vi un confuso revoltijo verde de ramas, hojas y tallos que se quebraban y movían; poco después desapareció y vi el cuerpo del corzo en el claro bajo el árbol. Ya estaba muerto. Bajé del árbol. El animal estaba aún caliente; hacía muy poco que lo habían matado. Aguardé unos instantes, pero no sucedió nada. Así que lo cogí y lo traje.
Estuvimos un rato sentados escuchando el chisporroteo del fuego y preguntándonos si el cylenchar nos estaría observando en aquellos momentos. Sospecho que nos había visto desde el primer momento, mientras acampábamos y fabricábamos las armas. Nos había observado y nos había traído un regalo. Era su manera de damos la bienvenida.
—Los seres que se esconden en el bosque son muy antiguos —dije al cabo de un rato—. Cuando el rocío de la creación estaba aún fresco, ya habitaban en la tierra. Cuando los hombres llegaron a Albión, se retiraron a los bosques, donde aguardan y observan.
—¿Qué observan?
—Todo. Escondidos entre las hojas y las sombras se enteran de todo lo que sucede. Cuidan de los árboles y de los animales que se refugian dentro del círculo de la espesura. Son los guardianes del bosque.
—Has dicho que nos ha dado la bienvenida y nos ha acogido en estos parajes. ¿Por qué lo habrá hecho?
—No lo sé. Pero estoy seguro de que seremos observados y creo que también protegidos.
—Y alimentados.
—Sí, observados y alimentados. Cortaremos un pedazo de carne para el cylenchar, así le demostraremos nuestro respeto y agradecimiento. Si acepta la carne, sabremos seguro que nuestra presencia es bien acogida.
Llew colgó el corzo por las piernas de la rama de un árbol y le practicó un corte en la garganta para desangrarlo; después fue a buscar unas cuantas ramas de sauce y procedió a despellejarlo.
—Estás cansado —le dije—. Vete a dormir. Yo me encargaré de lo demás.
—¿Crees que podrás?
—Sí. Te despertaré para cenar —repuse.
El trabajo me resultó un poco más difícil de lo que había imaginado, más por la falta de un buen cuchillo de hierro que por la ceguera. Con una hoja de sílex y un rascador, me las apañé para despellejar al animal. Corté el cuerpo en cuatro trozos lo mejor que pude y le descoyunté las ancas. Envolví en el pellejo las porciones que consideré prudente reservar; aparté las asaduras para alimento de los pájaros y de los animales del bosque y las arrojé lejos porque no quería ensuciar el campamento con los desperdicios.
Cuando hube terminado, llevé la carne junto al fuego, avivé las llamas y clavé las dos ancas en sendos espetones que Llew había fabricado con varas de sauce. Luego procedí a asarlas mientras aguardaba que Llew se despertara.
A mediodía, saboreamos el suculento venado. Comimos hasta hartarnos y luego fuimos al lago a beber y a bañarnos. El agua estaba fría y nos provocó una saludable reacción mientras nadábamos y chapoteábamos. Echaba de menos el jabón y me molestaba la venda húmeda en los ojos. Llew se me acercó nadando al ver que me la quitaba.
—Es hora de ver cómo va cicatrizando —dije.
—De acuerdo. Yo haré lo mismo —repuso comenzando a desatarse el vendaje del muñón.
—¿Qué tal? Dime lo que veas.
Sentí que me tocaba una sien y me hacía volver la cara de un lado a otro.
—No quiero mentirte, hermano —declaró en tono solemne—. No tiene buen aspecto, aunque tampoco tan malo como sería de temer. Creo que el color ha mejorado. El corte fue profundo. ¿Ves algo?
—No. Y no creo que pueda volver a ver jamás.
—Lo siento, Tegid —añadió en un tono que no dejaba lugar a la menor esperanza.
—¿Cómo va tu brazo?
—Cicatriza. La piel está aún ligeramente inflamada, y muy roja. Pero la carne está comenzando a cicatrizar en el muñón. La herida todavía supura un líquido acuoso, pero no amarillento. Me la volveré a vendar, pero no creo que le resulte perjudicial un buen baño; el agua fría le sentará bien.
—Si tuviéramos un caldero, haría una pócima para desinflamar la carne... No había acabado de hablar cuando mi visión interior se despertó y vi con los ojos de la mente a un hombre de pie a la orilla del lago con una jofaina en las manos. La alzó por encima de su cabeza y, mientras el sol se asomaba por el risco, la arrojó al lago. Vi el chapoteo y el brillo de la jofaina al hundirse en las aguas.
—¿Qué ocurre, Tegid? ¿Qué has visto?
—Hay una jofaina, una vasija de bronce... ahí —indiqué volviéndome hacia el lago—. Fue la ofrenda de un noble en recuerdo de un hijo muerto al nacer.
—¿Dónde está?
—En el fondo del lago —respondí señalando el lugar que había visto en mi mente—. Ahí.
—Espera —dijo Llew—. Intentaré cogerla.
Había aceptado mi visión sin hacer preguntas. Enseguida se sumergió en el lago y buscó entre las redondeadas piedras del fondo la vasija que le había descrito. Buceó una y otra vez sin resultado alguno.
—¡Aguarda! —le grité— Escúchame con atención; te diré exactamente dónde debes buscar.
Me dirigí hacia la orilla. Como antes, mientras me movía, la imagen mental volvió a aparecer. A mi derecha vi una peña enorme medio sumergida en el agua; el hombre que había visto estaba de pie en esa peña con la vasija en las manos. Tropezando en las redondeadas piedras del fondo, llegué hasta allá y me encaramé a la peña. Luego me volví de nuevo hacia el lago y extendí las manos.
—¿Dónde estás, Llew?
—Aquí —contestó—. Un poco a tu izquierda.
Localicé su situación por la voz y sobrepuse mentalmente su imagen a la que había aparecido en mi mente.
—Levanta la mano, Llew.
Levantó la mano sobre su cabeza y la imagen de mi visión interior hizo lo mismo: ambas imágenes se habían convertido en una sola.
—La vasija está detrás de ti, a la derecha —le indiqué.
—¿A qué distancia?
Calculé la distancia entre él y el lugar donde había visto el chapoteo.
—Dos pasos a tu derecha —respondí—, y unos siete u ocho pasos más atrás.
Llew se dio la vuelta, se alejó unos pasos y mi visión se desvaneció. Oí el ruido del agua mientras se dirigía al lugar que le había indicado y después un chapoteo me indicó que se había sumergido de nuevo. Buceó varias veces. Yo permanecía en guardia esperando a que emergiera. Durante unos instantes no oí nada y de pronto...
—¡Ya la tengo! —gritó Llew— ¡Aquí está! He encontrado la vasija.
Salió del agua. Yo extendí los brazos y sentí el frío y húmedo peso de la vasija en mis manos. Era ancha y honda, de macizo y bien batido bronce; en el borde tenía tres profundas incisiones.
—Es mayor de lo que esperaba —comentó Llew, y adiviné la sonrisa que le iluminaba el rostro—. Estaba boca abajo y bajo el agua parecía una roca. Pero la encontré justo donde me dijiste. —Hizo una pausa y se volvió hacia el lago—. Me pregunto cuántas otras cosas esconden estas aguas.
Iba a responderle, pero antes de que pudiera decir nada oí el relincho de un caballo.
—¡Escucha!
El relincho resonó de nuevo claramente en el silencio de la cañada.
—Viene del otro lado del lago —dijo Llew.
—¿Ves algo?
No me contestó; sentí su tensión. Oí la ligera brisa que soplaba sobre las aguas; el viento ululaba desde lo alto del acantilado por encima del lago.
—Sí —susurró Llew—. Un guerrero. Con escudo y lanza. Ha bajado hasta el lago para abrevar el caballo. Todavía no nos ha visto.
—¿Está solo?
—No veo a nadie junto a él.
—Observa bien.
—No, no hay nadie más. Está solo —repuso al cabo de unos instantes—. Se ha arrodillado. Está bebiendo. —Hizo una pausa—. Ahora se levanta. Mira hacia aquí.
Llew me asió el brazo con su mano sana.
—¡Nos ha visto! —siseó—. Ha vuelto a montar.
—¿Viene hacia aquí?
Llew pareció dudar.
—No —respondió al fin soltándome el brazo—. Se va por donde ha venido. Se marcha... Ya no lo veo —añadió poco después.
—Vamos —dije yo entregándole la vasija y bajando de la peña—. Creo que debemos prepararnos para recibir visitantes.
—¿Crees que volverá?
—Sí —le respondí por encima del hombro mientras cojeaba sobre las piedras de la playa—. Creo que tenemos que dar por sentado que volverá y esta vez acompañado.
Permanecimos en guardia toda la noche y todo el día siguiente. Y, aunque Llew escaló el risco para otear la cañada, no vio a nadie. Empecé a pensar que a lo mejor me había equivocado, que el jinete no volvería.
—He recorrido todo el acantilado —comentó cuando regresó al campamento—. No he visto ni oído nada.
Con un profundo suspiro clavó su lanza y se dejó caer al suelo.
—Estoy hambriento, Tegid —le oí decir al otro lado del apagado círculo de la fogata—. Encendamos fuego y asemos un poco de carne.
Dudé. No había encendido fuego la noche anterior por miedo a que lo vieran los intrusos.
—¿Qué te parece? —insistió Llew—. Nadie ha aparecido. Si hubiera alguien en los bosques, lo habría oído. No hay ni un alma.
Mis temores parecían, en efecto, infundados y exagerados.
—Muy bien —consentí a regañadientes—, amontona la leña. Encenderemos fuego.
Llew apiló los leños y yo encendí la llama. Poco después, lo que nos quedaba del corzo —tres porciones que aún no nos habíamos comido— estaba asándose en los espetones y el aire se iba impregnando con el agradable aroma de la carne; la grasa crepitaba mientras íbamos dando vueltas al asado.
Llew, que estaba muy hambriento, arrancó con los dedos una tira de carne y la engulló sin apenas masticarla.
—Mmm... —murmuró de gusto—, está excelente, Tegid. Todo el día he estado soñando con este momento.
Mientras la carne se hacía, acerqué la vasija de bronce al fuego. En ausencia de Llew, había preparado la pócima. En el bosque abundaban todo tipo de hierbas y, pese a mi ceguera, en poco tiempo recogí las que necesitaba. La tarea más ardua fue ir a buscar agua al lago y traerla en la vasija sin derramarla.
Eché en el agua las hierbas y las dejé en reposo para que se mezclaran. Ahora que habíamos encendido fuego, me dispuse a calentar la pócima. Mientras aguardaba a que hirviera, preparé una ramita de avellano para removerla. Llew continuaba arrancando tiras de carne del asado y chupándose los dedos, y yo removía el contenido de la vasija olfateando el aroma de las hierbas.
—¿Qué es ese mejunje? —preguntó distraídamente Llew—. Parece...
—¡Shh! —siseé.
Agucé el oído y escuché atentamente los ruidos del bosque: un pájaro trepador, un zorzal, el suave susurro de las hojas secas bajo los arbustos... y después el apagado tintineo de la brida de un caballo.
—Están a cierta distancia todavía —dije—. Alejémonos del fuego. Nos esconderemos en el bosque hasta que averigüemos lo que pretenden.
Llew se puso en pie y empuñó la lanza. Pero, antes de que pudiera dar un paso hacia donde yo estaba, se oyó una voz justo detrás de mí.
—¡Quieto, amigo!
Me volví hacia la voz.
—No cometáis ninguna locura —añadió.
—Suelta la lanza, amigo —ordenó otra voz en tono amenazador.
—¿Es ésta una bienvenida apropiada para guerreros de nuestro rango? —terció otra.
—No hagáis el menor movimiento —ordenó la primera.
Oí movimientos detrás de mí y también a ambos lados. Era obvio que habían dejado los caballos a cierta distancia y se habían acercado a nuestro campamento a pie. No teníamos escapatoria. Estábamos rodeados.
