22

EL RESCATE

Oímos primero un griterío apagado y confuso. Uno de los centinelas había avistado en su ronda nuestros barcos y había dado la señal de alarma, que no tardó en ser respondida por otro grito más cercano y perceptible.
La mayoría de los guerreros de Meldron debían de estar acampados fuera del palacete, porque la reacción fue inmediata. Se oyó una precipitada barahúnda de hombres que empuñaban espadas, escudos y lanzas, seguida del estruendo de pisadas que se abalanzaban corriendo hacia el borde del acantilado. Poco después salieron corriendo del palacete y de las casernas más guerreros que se apresuraron a reunirse con sus compañeros de armas.
—Espero que no hayamos subestimado la vanidad de Meldron —susurró Llew.
—Es difícil subestimarla —repuse—. ¡Escucha!
Mientras hablaba retumbó el horrendo rugido de un carynx.
—¡Ya está! —exclamó Llew—. ¡Vamos, Meldron! ¡Que empiece el espectáculo!
Acurrucados en el campo de cebada, seguíamos aguardando. El cuerno de batalla atronó por segunda vez, y su eco resonó en las colinas detrás de nosotros y fue coreado por los relinchos de los caballos y los gritos de excitación de los guerreros. Los ojos de mi mente se despertaron, y ante mí apareció la imagen de nerviosos caballos atados a las empalizadas del patio de Scatha y de hombres que, con los mantos al viento, se precipitaban hacia sus monturas.
—¿Lo ves? —pregunté.
—No —respondió Llew echándome una rápida ojeada—. ¿Y tú?
Sacudí la cabeza.
—No. Meldron no está entre esos hombres.
Los jinetes se reunieron en el patio. El carynx emitió de nuevo su terrible bramido, y oí el atronador estruendo de los caballos que partían al galope.
Eso era precisamente lo que habíamos estado esperando. A una señal de Bran, Niall salió de entre las espigas y salvó a la carrera la distancia que mediaba entre el sembrado y el edificio más cercano, que era un granero. Se detuvo unos instantes y luego desapareció por la esquina del almacén. Poco después volvió a aparecer y nos indicó con un gesto que podíamos avanzar.
En grupos de tres o cuatro cruzamos el espacio abierto entre el sembrado y el granero. El patio estaba vacío; no quedaba ningún caballo, ni tampoco había guerrero alguno a la vista.
Bran hizo otra señal y en un abrir y cerrar de ojos atravesamos el patio, al otro lado del cual se alzaba el palacete. Pegados al muro avanzamos hacia la puerta. Bran y Niall iban los primeros, Llew y yo los últimos. Al doblar la esquina del palacete, chocamos con los guerreros que nos precedían, que de pronto se habían quedado paralizados y miraban fijamente algo.
—¿Qué pasa? —dijo Llew abriéndose paso—. ¿Por qué os habéis detenido?
Seguí a Llew, que avanzó hasta donde estaba Bran y, como todos los demás, se quedó de pronto inmóvil. Tendí la mano y le toqué el hombro; se volvió hacia mí con el semblante demudado.
—¿Llew?
Mi visión interior contempló de pronto la causa de su angustia: varias hileras de lanzas estaban clavadas hasta medio astil en el suelo, y en la punta de cada una de ellas habían ensartado la cabeza de un joven guerrero. Meldron había asesinado a los guerreros mabinogi de la escuela de Scatha y había clavado sus cabezas ante el palacete en una espantosa pantomima de una asamblea de guerreros. Los pájaros carroñeros habían hecho su trabajo, y las cuencas vacías de los jóvenes nos miraban acusadoramente.
Llew se alejó del horrible espectáculo y se dirigió hacia la puerta. Pero Bran lo detuvo asiéndolo del brazo. Hizo una señal a los Cuervos y entró en el palacete espada en mano.
Los Cuervos lo siguieron; tras ellos todos los demás se precipitaron como una tromba dispuestos a enfrentarse con los guerreros que pudiera haber dentro.
Pero Meldron no estaba, y los dos guerreros que habían quedado de guardia fueron rápidamente silenciados con dos certeros lanzazos. Después, nos dispusimos a atender al prisionero que estaban vigilando.
Dejando a un lado la lanza, Llew se arrodilló junto al cuerpo que yacía en la ensangrentada chimenea.
—Boru...
Ante mi sorpresa, el hombre abrió los ojos y sus labios dibujaron una débil sonrisa.
—Llew... —murmuró con un desgarrador gemido—. Has venido...
—Todavía está vivo. Traed agua —ordené, y Niall se apresuró a obedecerme.
Me arrodillé junto a Llew y a Bran y procedí a cortar las ligaduras de cuero que sujetaban las manos y los pies del infeliz Boru. Lo habían torturado bárbaramente; le habían arrancado tiras de carne del estómago, de los muslos y de la espalda. Tenía el pelo chamuscado, porque le habían acercado la cabeza a las llamas, y un costado horriblemente quemado.
—Boru..., escúchame si puedes —dijo Llew—. No disponemos de mucho tiempo porque Meldron puede regresar de un momento a otro. ¿Dónde está Scatha?
El hombre se esforzaba por hablar, pero no podía pronunciar ni una sola palabra inteligible. Niall volvió con un vaso de agua.
—Haz salir a los hombres y esperadnos fuera —le dijo Llew.
Volvió a concentrar toda su atención en Boru. Bran le alzó con sumo cuidado la cabeza mientras Llew sostenía el vaso. El desgraciado Boru bebió un sorbo y se atragantó. Cuando el espasmo hubo pasado, Bran le apoyó otra vez la cabeza en la chimenea.
—Scatha..., ella...
Tosió otra vez y la tos acabó por convertirse en un angustiado jadeo.
—Sí, Scatha —susurró Llew—. ¿Dónde está, Boru?
—... estaba seguro de que volverías... Ah...
Boru sonrió con un rictus de agonía. Llew se mojó los dedos y le humedeció la lengua que, muy negra, asomaba entre sus resecos labios.
—¿Dónde está Scatha? ¿Y sus hijas? Boru, ¿sabes dónde están?
Boru cerró los párpados y su torturado cuerpo sufrió una convulsión; luego el paroxismo cesó y exhaló un suspiro tan profundo que pensé que había muerto. Pero Llew le cogió la cara con la mano y el muflón, se inclinó hacia él y le dijo:
—Eres el único que puede ayudarnos ahora. Dime, Boru, ¿está viva Scatha?
Boru alzó los párpados; los ojos le brillaban intensamente.
—Llew..., estás aquí...
—¿Dónde están Scatha... y sus hijas, Boru? ¿Están aquí? ¿Viven todavía?
Boru se estremeció luchando por articular alguna palabra con su negra lengua.
—Las cuevas..., las cuevas del mar... —jadeó.
Creo que su voz llegó desde más allá de la muerte, porque, mientras pronunciaba esas palabras, sus ojos se cerraron y sus músculos se relajaron. Había muerto.
—Descansa en paz, hermano —dijo Llew con voz suave, mientras depositaba delicadamente en el suelo de la chimenea el quemado y torturado cuerpo de Boru.
—Las cuevas del mar —repitió Bran—. ¿Sabes dónde están?
—Sí. En la costa oeste de la isla hay unas cuevas. Fuimos varias veces a visitarlas a caballo.
—¿Están muy lejos?
—No —respondió Llew—, pero necesitaremos caballos si queremos llegar antes que Meldron.
Bran procedió a hacer un rápido registro en el palacete y regresó con el rostro ceniciento.
—¿Qué has encontrado? —le preguntó Llew al verlo.
Por toda respuesta, el Jefe de Batalla nos indicó que lo siguiéramos. Nos condujo a la habitación de Scatha, en el otro extremo del palacete.
Govan yacía sobre las pieles de oveja del lecho, con la túnica subida hasta las caderas. La habían violado; y, cuando sus atacantes se cansaron de esa diversión, la degollaron. Su piel estaba blanca como las mantas sobre las que descansaba, excepto en el lugar donde la sangre se había coagulado. Tenía la cabeza ladeada y los ojos abiertos.
Llew se tambaleó y tuvo que agarrarse a mí para no caer.
—El cuerpo está frío —murmuró Bran—. La mataron mucho antes de nuestra llegada.
Llew hizo ademán de acercarse al lecho, pero yo lo agarré del brazo.
—No hay tiempo. Tenemos que salvar a los que todavía están vivos, si es que podemos.
Se desprendió con brusquedad de mi brazo y se acercó al lecho. Con manos temblorosas desencorvó las piernas de Govan, primero la derecha y luego la izquierda, y la tapó con la túnica. Le cruzó los brazos sobre el pecho, le enderezó la cabeza y le cerró los ojos. Se quedó unos instantes mirándola; a no ser por la sangre de la herida bajo la barbilla, se hubiera dicho que la muchacha sólo estaba durmiendo.
Sin pronunciar ni una palabra, Llew salió de la habitación y se encaminó hacia la puerta del palacio. Bran lo alcanzó en el umbral.
—Quizás un solo hombre tenga más probabilidades de salir airoso —observó—. Iré yo.
—No sabes dónde están las cuevas —dijo Llew—. Iremos los dos.
Luego se dirigió a Niall, que aguardaba fuera.
—Regresa con los hombres a la playa y esperad los barcos. Nos reuniremos con vosotros allí.
—¿Cómo lograréis reuniros con nosotros? —pregunté.
Nuestros barcos, con las bordas erizadas de lanzas, habían entrado en la bahía para alejar del palacete a los guerreros de Meldron. Cuando el enemigo llegara a la bahía para hacer frente a la supuesta invasión, nuestros barcos debían navegar costeando como si buscaran un lugar apropiado para desembarcar guerreros. Esperábamos que Meldron los perseguiría y nosotros tendríamos tiempo de rescatar a los prisioneros. Los soldados de Cynan tenían órdenes de aguardar escondidos a que Meldron se alejara para entonces proceder a la destrucción de los barcos del príncipe. Una vez cumplidas las respectivas misiones, ambos contingentes regresarían al lugar donde habíamos desembarcado para encontrarse con los barcos que habrían completado la vuelta a la isla.
Habíamos conseguido que Meldron se alejara de la bahía, tal como habíamos planeado, pero, al parecer, se dirigía hacia el lugar donde Llew debía rescatar a Scatha y a sus hijas. No podríamos liberarlas sin ser vistos y no podíamos correr el riesgo de que nos vieran.
—No puedes cruzar la isla a plena luz del día; es muy peligroso y la distancia es muy grande.
—No nos queda otro remedio —repuso con brusquedad Llew mientras atravesaba el patio. Echó una ojeada a la bahía y a la humareda que se levantaba de la playa donde Cynan estaba incendiando los barcos de Meldron—. A menos que podamos detener a Cynan —añadió.
Corrimos hacia los acantilados que se cernían sobre la bahía. Seis barcos se hundían en las aguas con las velas en llamas y los cascos quebrados. Cynan y sus hombres habían desaparecido; habían llevado a cabo su misión y se habían marchado.
—Demasiado tarde —dijo Llew—. Podríamos haber utilizado uno de esos barcos.
—Id a las cuevas y quedaos allí. Os enviaremos un barco a la hora del crepúsculo —sugerí yo.
Bran y Llew se pusieron en marcha. Yo di las oportunas órdenes a los Cuervos.
—Niall, regresa con los hombres a la ensenada y aguardad los barcos. Vosotros, Garanaw, Emyr, Alun y Drustwn, venid conmigo.
Niall y los guerreros se marcharon; yo regresé con los Cuervos al palacete. Garanaw y Drustwn levantaron el cuerpo de Boru, yo extendí mi manto en el suelo y Emyr y Alun envolvieron en él el cadáver. Luego, mientras Garanaw y Drustwn sacaban del palacio el cuerpo de Boru, me dirigí con Alun y Emyr a la habitación de Scatha. Envolvimos el cuerpo de Govan en una manta y nos lo llevamos. Después, en la colina que se alzaba sobre el caer, los Cuervos cavaron con sus espadas una tumba. Enterramos los dos cuerpos juntos y los cubrimos de tierra.
Miré en dirección a la bahía, pero desde donde estábamos no podíamos divisarla. Tampoco se veía ni rastro de la hueste de Meldron. Me volví hacia las colinas, moteadas de gris y verde, y sobre las que se deslizaba la sombra de una nube que ocultaría sin duda nuestros movimientos. Pero aquello fue lo último que vi, porque inmediatamente la ceguera se apoderó otra vez de mí y las tinieblas borraron por completo la luz.
Emprendimos el regreso a través de las colinas y descendimos por el acantilado hacia la pequeña ensenada rocosa en la que habíamos desembarcado. Nos reunimos con el resto de los guerreros y nos dispusimos a esperar en la playa. Drustwn encontró una peña seca desde la que otear el horizonte y nos sentamos los dos juntos.
—Cynan ya debería haber llegado —comentó Drustwn al cabo de un rato; se levantó y comenzó a caminar por la playa con pasos impacientes.
El viento soplaba del mar y las olas rompían en las rocas. Seguimos aguardando.
Drustwn regresó junto a mí.
—Algo ha ido mal —dijo—. Hace rato que deberían estar aquí.
Sus palabras despertaron en mi mente una imagen: un barco bordeaba lentamente la costa. En ese mismo instante se oyó en la playa un grito.
—¡Barco a la vista! ¡Se acerca un barco!
Drustwn echó a correr, y regresó enseguida apresuradamente.
—¡Es uno de los barcos de Meldron! —anunció.
Traté de retener la imagen del barco, pero se desvaneció antes de que pudiera distinguir algo más. En la playa los guerreros prorrumpieron en un desafiante griterío y se dispusieron a la lucha mientras el velero entraba en la ensenada. Empuñé el bastón, me puse en pie y le dije a Drustwn:
—Dime todo lo que veas.
Mientras hablaba, los furiosos alaridos de la playa se convirtieron en gritos de bienvenida.
—¡Es Cynan! —gritó alguien.
—¡Sí, sí! ¡Es Cynan! —confirmó Drustwn—. Se ha apoderado de uno de los barcos de Meldron.
Se oyó otro grito en la playa en el momento en que aparecía un segundo velero.
—¡Otro barco! ¡Se ha apoderado de dos barcos!
—¡Que los hombres suban a bordo! —ordené—. ¡Rápido! Quizá podamos aún salir airosos de esta empresa.
Drustwn ordenó a los hombres que subieran a bordo y, cogiéndome del brazo, me condujo hasta el barco más próximo; me ayudó a subir por la borda y dio un grito para que nos hiciéramos a la mar enseguida. Todavía estaba él saltando a bordo cuando los barcos enfilaron hacia aguas más profundas.
Cynan vino a nuestro encuentro.
—¿Dónde está Llew?
—Ha ido a buscar a Scatha —respondí, y le relaté lo que habíamos encontrado en el palacio. Entre los muchachos asesinados había varios que pertenecían a su clan.
—Mataré a Meldron —juró Cynan cuando hube acabado mi relato—. Le arrancaré su negro corazón con mis propias manos.
—¿Cómo te fue en la bahía?
—No podía haberme ido mejor —replicó Cynan—. Los barcos estaban todos juntos..., ocho en total; éstos eran los mejores. Tuvimos que esperar a que nuestros veleros se marcharan de la bahía y Meldron saliera en su persecución. Reventamos los cascos e incendiamos las velas —añadió dando una palmada en la borda—. Todos excepto estos dos. Son más grandes y más rápidos que los nuestros. No pude resistir la tentación de apoderarme de ellos.
—Hiciste muy bien —le dije, y le conté adónde habían ido Llew y Bran.
Al oírme, Cynan ordenó al timonel que pusiera rumbo hacia la costa oeste de la isla.
—El Salvaje Sabueso ha mordido el anzuelo —afirmó—. Quizás en su prisa por alcanzar nuestros barcos no mire hacia atrás.
—¿Y si lo hace?
—Bueno —repuso Cynan con expresión astuta—, pues entonces sólo verá dos de sus barcos que persiguen a los invasores. Cuando caiga en la cuenta de que no ordenó persecución alguna, ya estaremos fuera de su alcance.
Si el corto viaje hacia la bahía del caer de Scatha nos pareció largo, la travesía desde la bahía hasta la costa oeste de Ynys Sci nos resultó interminable. Mi ansiedad iba en aumento minuto a minuto. Cuanto más nos acercábamos a nuestro destino, más inquieto me sentía. Escruté en lo más profundo de mis pensamientos para averiguar lo que tanto me estaba perturbando, pero no pude descubrir nada y me hundí en una lúgubre aprensión.
Un grito de Drustwn me despertó de mi ensimismamiento.
—¡Allí! ¡Ya los veo! —gritó asomado a la borda—. ¡Llew! ¡Bran! ¡Estamos aquí!
El alarido del Cuervo desvaneció las tinieblas y despertó mi visión interior. Agarrándose a uno de los cabos del mástil, Drustwn se subió a la barandilla y agitó frenéticamente el brazo. Dirigí mis ojos sin vista hacia tierra y escudriñé la costa.
Era un litoral rocoso, sembrado de peñascos y de peligrosas calas. Algunas eran poco más que agujeros excavados en la roca; otras conformaban unas cuevas lo suficientemente profundas como para esconder un bote. Llew, con Goewyn en brazos, avanzaba penosamente hacia nosotros. Bran y Scatha lo seguían muy cerca.
Un grito de alegría surgió de la garganta de los guerreros congregados en la borda; pero la alegría murió en el aire porque sobre el acantilado que se cernía sobre los fugitivos apareció una hilera de enemigos. Al momento unos cincuenta guerreros empezaron a descender por los peñascos mientras los demás arrojaban lanzas contra las siluetas que se internaban en la rompiente.
—¡Acércate más! —gritó Cynan.
El timonel contestó algo que no pude oír, pero Cynan no le hizo caso.
—¡Acércate más! —repitió, golpeando la borda con los puños.
Las lanzas brillaron acantilado abajo y se precipitaron en el mar. Cynan, con medio cuerpo fuera y haciendo bocina con las manos, gritó con una voz que retumbó en el mar:
—¡Nadad! ¡Nadad hacia aquí!
Desde lo alto seguían cayendo las lanzas, que dibujaban un arco en el aire y se hundían en las aguas por doquier. Pronto el primero de los enemigos llegó a la arena y se lanzó al agua en pos de los fugitivos.
Nuestros guerreros empezaron a animar con sus gritos a Llew y a Bran. Llew, con Goewyn abrazada a él, perdió pie y ambos quedaron sumergidos en el agua unos instantes; enseguida se levantó, agarró otra vez a Goewyn y reanudó la huida.
—¡Nunca podrán conseguirlo! —exclamó Cynan con el rostro congestionado sin dejar de golpear la borda con sus manazas.
Apenas acababa de pronunciar tan agoreras palabras cuando el barco se ladeó con un ruido sordo. El casco había chocado con una roca. Los hombres se apresuraron a trepar a la baranda y a empujar con los bicheros para separar el barco de las rocas. Al observar el percance que habíamos sufrido, una feroz algarabía se levantó en el acantilado. Los enemigos más impulsivos arrojaron sus lanzas contra nosotros, pero los lanzazos quedaron cortos, aunque por muy poco.
Cynan se arrojó al agua y tras él los Cuervos y varios guerreros más. Unos corrieron al encuentro de Llew y lo ayudaron a llevar a bordo a Goewyn; los demás siguieron a Cynan para hacer frente a los enemigos. Bran, al ver a sus hombres dirigirse hacia él, echó una mirada hacia atrás y obligó a Scatha a seguir sola hacia el barco.
Llew y Niall subieron a bordo a Goewyn. Luego subió Llew. Yo acudí corriendo al encuentro de mi amigo, que se había arrodillado junto a la muchacha.
Goewyn estaba medio inconsciente. Yacía completamente empapada sobre la cubierta, luchando entre jadeos por recuperar la respiración. Tenía una parte de la cara hinchada y amoratada, la garganta llena de verdugones enrojecidos y los brazos y las palmas de las manos llenos de cortes como si se hubiese abierto camino entre tojos.
Scatha llegó junto al barco y tendió las manos hacia los hombres que la esperaban para subirla a bordo. También tenía los brazos y las manos arañados, pero no parecía haber sufrido más heridas. Se arrodilló junto a Llew; alguien le tendió un manto con el que cubrió a Goewyn.
—Márchate, yo cuidaré de ella —le dijo a Llew.
Llew se levantó y me miró. Antes de que pudiera decirme nada, se oyó el prolongado y aterrador sonido del carynx en los acantilados.
—¡Es Meldron! —gritó alguien.
El príncipe había avistado los barcos y había abandonado la persecución de los presuntos invasores. Con una rápida ojeada se hizo cargo de lo que estaba ocurriendo. El cuerno de batalla sonó otra vez, y cientos de guerreros se unieron a sus camaradas acantilado abajo.
—¡Virad el barco! —gritó Llew.
Los hombres se afanaron con los bicheros y la proa se deslizó suavemente hacia la boca de la ensenada.
Cynan y los Cuervos entablaron combate con los enemigos. Refulgieron las espadas, relampaguearon las lanzas y el crujido de las armas resonó entre las rocas. Las imágenes se sucedían vertiginosamente ante los ojos de mi mente: la luz del sol reverberaba en los tachones de los escudos y en las hojas de las espadas; la sangre teñía de rojo las verdes aguas del mar; los cuerpos flotaban a la deriva; el oleaje arrastraba miembros sin vida; la espuma de las olas lamía las piernas de los combatientes...
Los enemigos aullaban de rabia en el acantilado. El aire parecía estallar con los graznidos y el vuelo de las gaviotas. Niall ordenó a los guerreros que abandonaran el combate. Emyr hizo sonar el carynx y Cynan alzó la espada y corrió hacia el barco. Instantes después, los hombres que estaban a bordo inclinados sobre la baranda ayudaron a subir a sus compañeros de armas.
En mi visión interior relampagueó la imagen de un jinete dominado por violenta cólera: Meldron, furioso al ver que le robaban los barcos, ardía en cólera por haber sido engañado y por tener que contemplar cómo sus enemigos lograban escapar.
Y también vi a alguien más: a Siawn Hy, que, a caballo, contemplaba junto a Meldron cómo nuestros barcos huían fuera de su alcance. Pero, a diferencia de Meldron, no parecía dominado por la ira, sino que sonreía. Y su sonrisa era cruel, fría, brutal. Lo vi inclinarse y susurrarle algo a Meldron, quien lo miró con vivo interés.
Después el viperino Siawn murmuró algo más al príncipe, y éste pareció animarse un tanto. Se dio la vuelta en la silla y gritó una orden a sus guerreros. Cuando volvió su rostro otra vez hacia el mar, su colérico ceño había desaparecido y su semblante estaba tranquilo; una maliciosa luz le iluminaba los ojos.
Y de pronto, entre la banda de guerreros, surgió un jinete: un hombre vigoroso y de hombros muy anchos. En la cabeza llevaba un casco de bronce; su escudo era ovalado y la espada, sin funda, le pendía de la cadera. Incluso antes de verle la cara, supe quién era: lo hubiera conocido por la forma de montar a caballo.
¡Era Paladyr!
