24

EL VALLE DE LA AFLICCIÓN

—Dejadlo en mis manos —declaró Cynan—. Lo haré con sumo gusto.
Llew se disponía a poner alguna objeción, pero Bran no le dio tiempo a hablar.
—El riesgo es muy grande, pero Cynan tiene razón: es la clase de plan que puede funcionar.
—¿Y si fracasa? —preguntó Llew.
Bran se encogió de hombros.
—Entonces atacáis el caer —dijo Cynan—. Pero, si el plan resulta, habremos salvado muchas vidas.
Llew me miró.
—¿Qué opinas, Tegid?
—¿Por qué apoderarse por la fuerza de lo que podemos conseguir a hurtadillas? —Me volví hacia Cynan—. Pero no vayas solo; llévate a Rhoedd.
—Muy bien —asintió Llew a regañadientes—. Puesto que no hay manera de impedírtelo, márchate lo antes posible. Te esperaremos aquí. Si surge algún problema, vuelve enseguida. Ya conoces la contraseña.
—Sí, sí —repuso Cynan—. Hemos repasado tantas veces el plan que hasta los caballos conocen la contraseña. Todo saldrá bien, hermano. Si las piedras están ahí, las encontraré.
Cynan y Rhoedd se armaron y partieron al punto. Llew y Bran observaron desde nuestro escondrijo cómo los dos hombres subían por el camino que llevaba a Caer Modorn. Como mi vista interior me había abandonado, me dispuse a esperar apoyado en mi bastón. El día era templado, la brisa suave. Olía a hojas mohosas, a madera podrida y a tierra húmeda. Nos habíamos escondido entre los matorrales del río al pie de Caer Modorn, lo suficientemente cerca para observar sin ser vistos; éramos sólo diez hombres, pues los demás habían acampado a cierta distancia.
—Han llegado a las puertas —informó Bran poco después—. Los guardianes les han dado el alto. Hay hombres en las murallas.
—Cynan está hablando con ellos —agregó Llew—. Es una buena señal. Cynan es capaz de hablar hasta con las patas de una mesa.
—Están abriendo las puertas —añadió Bran—. Han salido algunos hombres... Tres, no..., cuatro. ¿Ves a ése? —le dijo a Llew—. El moreno que está hablando con Cynan.
—Sí —respondió Llew.
—Se llama Glessi. Es un capitán rhewtano; bueno, lo era. Parece haber encontrado un hogar junto a Meldron. No me sorprende en absoluto; siempre fue una serpiente escurridiza y astuta.
—¿Qué ocurre ahora? —pregunté.
—Siguen hablando —repuso Llew—. El tal Glessi parece estar meditando. Ha cruzado los brazos sobre el pecho y se acaricia la barba. Está pensando. Cynan sigue hablando. Daría algo por oír lo que dice. —Hizo una pausa y añadió— Sea lo que sea, parece que ha funcionado. Entran en el caer. ¡Ya está!
Oí una ligera palmada en un hombro o un brazo.
—¡Lo ha conseguido! —exclamó Llew—. ¡Ya están dentro!
—Ahora, a esperar —dijo Bran—. Haré la primera guardia.
Llew se levantó y me condujo hasta la orilla del río con los Cuervos. Nos sentamos entre las zarzas y los sauces. Unos se pusieron a dormitar, otros a charlar en voz muy baja. Yo me sumí una vez más en los sombríos pensamientos que me habían invadido desde que habíamos desembarcado en Prydain hacía seis días.
El triste viaje hacia el sur siguiendo la costa occidental nos había llevado hasta Muir Glain, el anchuroso y plateado estuario al este de la destruida Sycharth donde Meldryn Mawr había instalado sus astilleros. Desde la última vez que había estado allí, matas de escaramujos y abedules habían invadido el lugar donde antes se construían con madera de roble los cascos de las embarcaciones. Los ortigales florecían donde en otros tiempos se acumulaban montones de virutas de madera tan espesos como la nieve.
Penetramos en el estuario y navegamos río arriba hasta donde nos fue posible; cuando las aguas comenzaron a hacerse poco profundas, anclamos los barcos. Acampamos en un claro del bosque y dejamos allí al grueso de los guerreros. A la mañana siguiente, con sólo cuarenta hombres nos internamos en el valle del río Modornn y dejamos el resto de nuestras fuerzas para proteger los barcos.
Scatha no tenía ánimos para viajar con nosotros, así que se quedó con Goewyn, cuyas heridas requerían especiales cuidados. Durante la primera jornada y las cinco siguientes, remontamos el río por la cañada. Ya cerca del poblado, dejamos treinta hombres a prudente distancia y nos acercamos al caer para tomar posiciones.
Meldron había decidido construir su fortaleza en el lugar del viejo caer de madera que vigilaba la región norte de Prydain. Caer Modornn sólo se había utilizado en tiempos de guerra; nunca había sido un verdadero poblado. Y, aunque yo en otros tiempos había aconsejado a Meldron que no se instalara allí, ahora pude comprender por qué él se había empeñado en hacerlo. A un rey interesado en reconstruir el reino de Prydain le habría sido de más ayuda una fortaleza en el sur abierta al comercio marítimo.
Pero Meldron abrigaba desmesuradas ambiciones. El Salvaje Sabueso de Destrucción deseaba dominar toda la Isla de la Fuerza. Y Caer Modornn se alzaba en un lugar estratégico para que una banda de guerreros hiciera incursiones en Llogres y Caledon. ¡Oh! Si hubiera sabido sus intenciones, si hubiera sabido cuán desmesurada era su ambición y cuán insaciable su codicia, lo habría destruido como quien extermina a un perro rabioso.
¿Cuántos guerreros yacían en sus moradas de tierra por su culpa? ¿Cuántas mujeres sollozaban por sus maridos durante la noche? ¿Cuántos niños lloraban a sus madres? Si hubiera sabido lo que escondía en su corazón, lo habría asesinado de buen grado. Tanto de buen grado como con profundo dolor, lo habría matado antes de que devastara la tierra con su corrupción.
Desde nuestro escondrijo habíamos observado el caer y habíamos discutido la mejor manera de recuperar las Piedras Cantarinas. Cynan se había mostrado partidario de llevar a cabo un engaño simple pero muy audaz: acercarse a las puertas y pedir la hospitalidad debida a unos guerreros errantes.
—No me conocen —había dicho—. Iré yo solo con Rhoedd. No los alarmará lo más mínimo ver tan sólo a dos guerreros junto a las puertas. No representamos amenaza alguna para ellos.
—No me gusta —había objetado Llew, considerando que el plan era insensato y temerario.
—Por eso precisamente funcionará, hermano. No sospecharán nuestro verdadero propósito —había insistido Cynan, que tras algunas discusiones había acabado por salirse con la suya.
Y ahora nosotros estábamos allí esperando.
El día fue cayendo. Sentí en la piel el frío aliento de la noche y oí su canción en las ramas y en el sotobosque mientras el crepúsculo se convertía en anochecer. Luego oí el ligero rumor de unos pasos y me incorporé.
—Ni la menor señal —dijo Bran en voz baja.
—Haré la guardia siguiente —repuso Llew.
Un ligero rumor de ropas me indicó que se había levantado y se había marchado.
Bran se sentó a mi lado y la noche se fue espesando en torno.
—Pronto será totalmente de noche —comentó Bran al cabo de un rato.
Me di cuenta de que me estaba mirando y me pareció sentir la sutil caricia de su mirada en mi cara.
—¿Sí? —pregunté—. ¿Qué quieres preguntarme?
Soltó una risita entre dientes.
—Sabes que te estoy mirando —dijo—. Pero ¿cómo puedes saberlo?
—A veces me imagino lo que está ocurriendo, aunque puedo equivocarme —le expliqué—. Pero a veces veo las cosas aquí —añadí tocándome la frente con la punta de un dedo—, y te aseguro que veo más de lo que jamás hubiera podido imaginar.
—¿Como ocurrió en Ynys Sci? —inquirió.
—Sí —asentí, y le conté nuestro encuentro con Gofannon en el bosquecillo sagrado—. Desde entonces parece como si se me concediera la visión cuando la necesito. Pero viene y va a su voluntad; no puedo dominarla a mi antojo.
Estuvimos charlando un buen rato. Luego Niall nos trajo pan y carne seca; comimos y seguimos charlando, y después Bran llamó a Alun Tringad para que se hiciera cargo de la guardia siguiente. Yo me eché a dormir, y las guardias se fueron sucediendo durante toda la noche.
Me despertó un susurro de Emyr.
—Se ha abierto la puerta —anunció.
Me puse en pie al momento. Bran ya se había levantado.
—Despierta a los demás y dile a Llew que se reúna con nosotros —le indicó Bran.
Se fue corriendo al puesto de observación, y yo lo seguí. Oí el crujido de las ramitas cuando Bran las apartó para observar mejor.
—¿Qué ves?
—La puerta se ha... —comenzó a decir—. Hay alguien. Vienen hacia aquí.
—¿Es Cynan?
—No puedo verlo... Está demasiado oscuro. Pero juraría que es él. Viene hacia aquí. —Hizo una pausa y luego agregó— No, me parece que es Rhoedd.
Aguardamos unos instantes y no tardamos en oír unos pasos apresurados.
—¡Estamos aquí! ¡Por este lado! —susurró Bran—. ¿Dónde está Cynan?
—Enseguida vendrá —repuso la voz de Rhoedd—. Me ha enviado delante para abrir las puertas y avisaros. Tenemos que marcharnos inmediatamente en cuanto aparezca.
—¿Por qué? —preguntó Llew junto a mí—. ¿Qué demonios está haciendo?
—Encontramos el lugar donde están guardadas las piedras. No hay centinelas, pero sí una puerta con una cadena. Va a forzar la puerta y cogerlas.
—¡Está loco! No podrá traerlas él solo —objetó Llew—. Alguien tendrá que ir al caer para ayudarlo.
Se oyó un grito en el caer. Un perro comenzó a ladrar con ferocidad y se oyeron más gritos. Después el rugido del carynx desgarró la oscuridad de la noche.
—Bien —murmuró Llew, y lo oí desenvainar la espada—. ¡Lo han descubierto! Ahora nos toca a nosotros. Preparados.
—¡Mirad! —exclamó Bran—. Alguien se acerca. Es Cynan. ¡Ha podido escapar!
Poco después oí sus pisadas.
—¡Corred! —gritó cuando estuvo cerca—. ¡Me persiguen!
No dijo nada más, ni falta que hacía. En efecto, mientras hablaba se levantó un alborotado estruendo en el caer: ladridos de perros, gritos de hombres, estrépito de armas.
—¡Por aquí! —gritó Bran.
Alguien me cogió del brazo.
—¡Sígueme! —me indicó Llew.
Corrimos hacia el río y nos metimos de cabeza en él. Lo atravesamos como pudimos y nos reunimos en la otra orilla.
—Primero registrarán los matorrales —dijo Bran—. Si nos quedamos en este lado quizá podamos despistarlos.
—Hay que ir hacia el norte —opiné yo.
—Nuestros hombres están hacia el sur —señaló Rhoedd.
—A menos que queramos entablar batalla, sería mejor que los alejáramos de los nuestros —expliqué—. Podemos regresar por otro camino.
—Primero tenemos que librarnos de ellos —dijo Alun—. ¡Huyamos mientras podamos!
—¿Dónde están las piedras?
—No estaban allí —repuso Cynan, jadeando—. Meldron debe de habérselas llevado consigo.
—¿Estás seguro?
—¿Para qué crees que rompí la caja?
—¿Rompiste la caja?
—Pues claro —replicó Cynan—. Tenía que asegurarme de que no estaban.
—¡Deprisa! —urgió Bran—. ¡Ya habrá tiempo para hablar!
Mientras los guerreros registraban los matorrales en la otra orilla del río, nos abrimos paso entre el tupido sotobosque con dirección norte. Al principio pareció que iba a ser fácil eludirlos, pero algunos perseguidores cruzaron el río y los perros encontraron nuestro rastro.
Era cuestión de correr más rápido que ellos. Corríamos sobre las rocas esquivando los árboles; las ramas nos golpeaban la cara y nos desgarraban las mangas y los mantos. Bran iba a la cabeza y forzaba la marcha mientras el ruido de nuestros perseguidores atronaba en nuestros oídos. Trastabillando, cayendo, tropezando en rocas y raíces, yo me esforzaba en seguir adelante. Llew y Garanaw corrían a mi lado, me levantaban cuando me caía, me ayudaban a no perder el equilibrio..., casi me llevaban en volandas.
Poco a poco fueron disminuyendo los gritos de nuestros perseguidores a medida que los dejábamos atrás. Llegamos a un vado, Bran cruzó el río y continuamos nuestra huida por la otra orilla. Cruzamos el Modornn dos veces más como medida de prudencia y el alba nos sorprendió muy al norte de la fortaleza. Nos detuvimos a escuchar y no oímos nada.
—Creo que se han dado la vuelta —dijo Cynan—. Ahora podemos descansar.
Pero Bran no quiso oír hablar de ello.
—Aún no —replicó.
Nos condujo hacia un risco cubierto de brezo que se levantaba al este a cierta distancia; desde allí podríamos vigilar la cañada mientras descansábamos. Sentados entre el brezo o tendidos en las rocas fuimos recuperando las fuerzas para poder regresar junto a los nuestros.
—Bien —dijo Llew al cabo de un rato—. ¿Es que voy a tener que sonsacártelo? ¿Qué sucedió en la fortaleza?
Cynan se incorporó.
—Ojalá me hubierais visto —repuso—. Estuve magnífico. ¿No es cierto, Rhoedd?
—Muy cierto, señor —asintió Rhoedd—. Estuviste magnífico.
—Cuéntanos tu hazaña —lo apremió Alun Tringad—, para que podamos apreciar tu valor.
—Y después —apostilló Drustwn— podremos cantar tus alabanzas adecuadamente.
—Aunque no es algo que necesites —añadió Emyr—. Tú solito te bastas y te sobras.
—Escuchadme y preparaos a quedaros boquiabiertos —se jactó Cynan.
—¡Empieza de una vez! —exclamó Llew.
—Rhoedd y yo nos dirigimos hacia el caer —comenzó Cynan—. Caminábamos muy despacio..., como si fuéramos dos guerreros vagabundos.
—Sí, sí —lo interrumpió Alun—, ya sabemos eso. Os vimos. Cuéntanos lo que pasó dentro.
—Rhoedd y yo nos dirigimos al caer —repitió Cynan—. Y allí me tenéis pensando lo que diría a los centinelas para que nos dejaran entrar en la fortaleza. Mientras caminábamos lo iba pensando...
—¡Ya sabemos eso! —exclamó impaciente Alun—. Abrieron las puertas y os franquearon la entrada. ¿Qué sucedió luego?
Cynan fingió no haberlo oído.
—Mientras caminábamos, yo iba pensando. Y le dije a Rhoedd: «¿Sabes una cosa, Rhoedd? Esos hombres están habituados a oír mentiras. Sospecho que de la mañana a la noche son engañados constantemente por Meldron y sus compinches». «Una observación muy aguda, señor», repuso Rhoedd, «muy aguda».
Los Cuervos se impacientaron, pero Cynan hizo caso omiso de sus protestas y continuó con toda su cachaza:
—Y yo le dije: «Así que les voy a decir la verdad. Les contaré lo que realmente le ha sucedido a Meldron, y ellos se quedarán tan boquiabiertos que nos invitarán a entrar y a sentarnos a su mesa para poder enterarse de toda la historia». Y eso fue lo que hice. Nos acercamos a la puerta de la fortaleza; los guardianes, al vernos, nos gritaron desde la muralla: «¡Alto! ¿Quiénes sois? ¿Qué os trae hasta aquí?». Yo respondí: «Me llamo Cynan ap Cynfarch y vengo de Ynys Sci. Os traigo noticias de Meldron, vuestro señor».
—¿Qué contestó el centinela? —preguntó ansioso Garanaw, haciéndose eco de la impaciencia de los Cuervos por conocer todos los detalles de la historia.
—¿Que qué contestó el centinela? —repitió riendo Cynan—. Pues contestó: «¿De nuestro señor Meldron?». Y yo le dije: «¿Es que insinúas que en este reino hay más de un señor Meldron?». Rhoedd, ¿no es cierto que les dije eso?
—Sí, señor —afirmó Rhoedd—. Palabra por palabra.
—Bueno, nuestro hombre se quedó pensativo unos instantes y luego llamó a sus compañeros..., supongo que para que lo ayudaran a pensar. Mientras tanto nosotros dos esperamos tranquilamente, sin mover ni un cabello. Luego la puerta se abrió y salieron cuatro hombres. Uno de ellos llevaba un enorme bigotazo...
—Se llama Glessi —observó Bran.
—Eso es —asintió Cynan—. El tal Glessi frunció el entrecejo, se dio una palmada en el pecho y dijo: «¿Qué pasa con Meldron? ¿Quién demonios eres tú?». Desde luego, no se puede decir que sea un sujeto de buenos modales. Yo le contesté que tenía noticias de su señor y no tuvo más remedio que darnos la bienvenida. «¿Qué quieres?», preguntó. «¿Que qué quiero?», repetí yo. «Bebida fresca, comida caliente y un lugar junto al fuego para descansar.» Glessi frunció de nuevo el entrecejo, cosa que debe de ser en él una costumbre, y repuso: «Bueno, si traes noticias de Meldron, supongo que será mejor que entréis». ¿Qué hicimos entonces, Rhoedd?
—Entramos con la cabeza bien alta, como a ti te gusta —contestó Rhoedd muy contento de poder meter baza en el relato.
—¿Qué ocurrió después? —inquirió Llew.
—Bueno, trajeron cerveza en abundancia y bebimos y charlamos un buen rato. «¿Cómo es Ynys Sci?», me preguntaron. «Hace un tiempo magnífico y la brisa es suave», les respondí. Ellos dijeron: «Nos alegra mucho oír eso. ¿Y qué tal está Meldron?». Entonces yo les contesté: «Amigos, tenéis suerte por estar aquí y no donde está vuestro señor esta noche». «¿Qué ha pasado?», me preguntaron. «Voy a contaros toda la verdad; a Meldron no le van demasiado bien las cosas en Ynys Sci. Ha sido atacado. Le han destruido seis barcos y le han robado dos. Tardará bastante tiempo en reparar un barco para poder marcharse de la isla.»
—¿Qué dijeron ellos al oír esas noticias? —quiso saber Niall.
—¿Que qué dijeron? Pues exclamaron: «¡Qué terrible y desgraciada noticia!». ¿Y qué les dije yo? Pues les dije: «¡Ay!, una noticia en verdad terrible. Nosotros escapamos con vida y vinimos hasta aquí lo más deprisa que pudimos».
Cynan se echó a reír, y los Cuervos lo corearon.
—Entonces ellos nos dieron las gracias por haberles llevado tales nuevas, ¿no es cierto, Rhoedd?
—Sí, señor, muy cierto.
—Bueno, luego cenamos y bebimos un poco más. Yo procuré que las copas circularan sin cesar y mientras tanto no cesaba de observar qué hacían y adónde iban. Luego les dije que tenía que orinar y salí fuera con Rhoedd. Dimos una pequeña vuelta, pero había anochecido y apenas se veía; de todos modos, vi un almacén cerca del palacete con la puerta cerrada por una cadena. Cuando regresamos, me llevé aparte a Glessi y le dije: «Meldron debe de tener muchos tesoros para llenar un almacén tan grande».
—¿De veras le dijiste eso?
—De veras —afirmó Cynan—. El tal Glessi estaba borracho y sin duda le encanta fanfarronear. «¡Tesoros!», exclamó. «Lo que guarda es nada más y nada menos que las Piedras Cantarinas de Albión. Son unas piedras de extraños poderes, muy valiosas. Su principal virtud es otorgar la victoria en la batalla.» Me contó eso y muchas cosas más. Bien, sólo tuve que esperar a que se durmieran; después Rhoedd y yo salimos sigilosamente del palacete, entramos en el almacén y encontramos la caja; era de madera y estaba cerrada con cadenas y flejes.
—¿Qué hicisteis entonces? —preguntó Drustwn.
—Cuéntaselo, Rhoedd.
—Cynan me ordenó que fuera a abrir la puerta. Me dijo: «Rhoedd, me temo que voy a tener que armar un buen alboroto. Debemos estar listos para huir a toda prisa». Así que yo abrí la puerta y vine a avisaros.
—Yo lo observé desde el almacén —continuó Cynan—. Y, cuando vi que había abierto la puerta de la fortaleza, cogí la caja. Pesaba bastante, pero pensé que no tanto como debería haber pesado. La saqué fuera y la arrojé violentamente contra el abrevadero que había en el patio. ¡Vaya estrépito!
—¿Y después? —preguntó Llew—. ¿Qué viste?
—Vi que la caja no se había roto. Tenía que arrojarla otra vez. Así que la cogí en alto y la dejé caer con todas mis fuerzas. ¡Crash! ¡La caja se hizo pedazos! Y ahí me tenéis de rodillas husmeando entre las astillas. ¿Y qué fue lo que encontré?
—¿Qué fue lo que encontraste? —repitió con impaciencia Alun—. Acaba de una vez, hombre.
Pero a Cynan no le agradaba que le metieran prisa.
—Buscaba las Piedras Cantarinas. Buscaba y rebuscaba pero no las veía. ¿Qué era lo que veía?
—¡Cynan! —gritó Llew—. ¡Suéltalo de una vez!
—Ni más ni menos que arena —dijo Cynan—. Arcilla y arena del río. Las piedras no estaban en la caja. ¡Mirad! ¡Comprobadlo vosotros mismos!
Oí el suave susurro de la arena al caer sobre la piedra.
—¿Esto es todo lo que había en la caja? —inquirió Llew.
—Nada más —aseguró Cynan.
Llew me cogió la mano, me hizo poner la palma hacia arriba y me la fue llenando de una seca y arenosa sustancia. Me la acerqué a la cara y la olisqueé. Olía a madera y a tierra. Me sacudí la mano y me llevé un dedo a la lengua: sabía a barro.
—Ésta es toda la historia —concluyó Cynan—. Me habría gustado que hubiera tenido un final más feliz, pero no ha podido ser.
—Quizás están escondidas en otro lugar —sugirió Bran.
—No —intervine yo—. No encontraremos las piedras en Caer Modornn. Volvamos junto a los barcos y regresemos a casa.
—No podemos regresar por donde vinimos —objetó Llew—. Tendremos que dar un rodeo en torno al caer hacia el oeste.
—Mejor —comenté yo—. Así podremos observar cómo le va a Prydain bajo el dominio de Meldron.
Nos dirigimos hacia el oeste alejándonos del río y, cuando estuvimos a cierta distancia del caer, doblamos hacia el sur y llegamos hasta un pequeño poblado, un puñado de miserables cabañas de barro y paja junto a un arroyo poco profundo. Unas setenta personas se apiñaban en las hediondas casuchas; eran mertanos, cuyo rey y nobles habían sido asesinados. Setenta infelices cubiertos de harapos y mal alimentados. Meldron los había convertido en esclavos a cambio de un mísero sustento.
Cuando entramos en el poblado un perro famélico alertó con sus ladridos a los habitantes, que salieron de sus casuchas y se acercaron a nosotros. Los ladridos despertaron mi visión interior, y vi con toda claridad el lugar al que habíamos llegado. Niños medio desnudos, descalzos, con enormes ojazos, se escondían tras sus derrotados progenitores. Todos tenían la sombría y vacía mirada de la gente que vive con una carga imposible de soportar durante mucho tiempo.
Cynan se dirigió al jefe del poblado, un hombre llamado Ognw, que le contó que los obligaban a cultivar los campos pero les negaban el producto de su trabajo.
—Meldron se queda con todo —se quejó el hombre mientras los demás murmuraban lúgubremente detrás de él—. Nos deja sólo las sobras. Nada más.
—Pero podéis cazar en los bosques —observó Bran—. No hay por qué morirse de hambre.
—¡Pobres de nosotros! Nos está permitido cazar —repuso Ognw con amargura—, pero no tenemos lanzas ni cuchillos.
—¿Por qué? —preguntó Cynan.
—Las armas nos están vedadas —murmuró el jefe—. ¿Habéis tratado alguna vez de derribar a un ciervo sólo con vuestras manos? ¿O a un jabalí?
—No tenemos carne —intervino uno de aquellos desgraciados— Sólo grano mohoso y cuajada ácida.
Un hombre que sólo tenía un ojo contó cómo el rey enviaba a buscar la cosecha en cuanto estaba recogida.
—Dicen que nos darán todo el grano que necesitamos gratis. Y lo pedimos, claro que lo pedimos. Pero nos escupen por toda respuesta —concluyó el hombre escupiendo en el suelo.
—Dos de los nuestros fueron a pedir carne al rey —añadió Ognw—. Tres días después nos trajeron sus cuerpos para que los enterráramos. Nos dijeron que habían sido atacados por un animal salvaje.
—No existía tal animal salvaje —dijo el tuerto—. Fue Meldron.
—Meldron arrebata todo —comentó una mujer—. Arrebata todo y no da nada a cambio.
Abandonamos el poblado y seguimos recorriendo el devastado territorio. A medida que nos acercábamos a Caer Modornn, íbamos encontrando más poblados. En todos ellos observábamos la misma miseria y oíamos relatos parecidos: las exigencias del rey, los deseos del rey, los engaños del rey eran la causa de todos los sufrimientos. Meldron había convertido el anchuroso y fértil valle del Modornn en el Valle de la Aflicción. El pueblo gemía bajo el peso de su aflicción.
A medida que escuchábamos las desesperadas quejas de aquellas gentes, se me iba haciendo más evidente cómo Meldron se había ido saliendo con la suya frente a los reyes de Llogres. Había atacado a los que eran más débiles que él y se había ganado la amistad de los más poderosos con profusos regalos, generosas alianzas y acuerdos comerciales. Y todo en perjuicio del pueblo.
Ni siquiera los llwyddios, la tribu del propio Meldron —y también la mía—, se habían librado del tormento de su cruel señor. Los llwyddios no lo pasaban mucho mejor que el ganado que apacentaban en las boscosas colinas. Con mi visión interior vi a los hombres de mi propia sangre y fui incapaz de reconocerlos.
—Dinos qué crimen hemos cometido —me rogó uno de ellos, un pariente que había servido con lealtad a Meldryn Mawr y que había soportado el horror de la persecución de Nudd y las privaciones de la huida a Findargad—. Dinos qué hemos hecho para merecer esto. Nuestro ganado recibe mejor trato que nosotros, y si alguien se atreve a tocar a algún animal debe responder ante el mismísimo Meldron.
Una mujer de hundidas mejillas con un bebé desnudo colgando de su pecho nos tendió una mano.
—Por favor, bondadoso señor, ayudadnos. Nos estamos muriendo de hambre.
Cynan miró a Llew.
—Bueno, hermano, ¿vas a dar la orden tú o la doy yo?
—Yo lo haré —repuso Llew—, y con sumo gusto.
Llew se dirigió a los Cuervos.
—Drustwn, Emyr, Alun —dijo—, traed aquí al ganado. Lo sacrificaremos para obtener carne. Garanaw y Niall, traed madera y encended fuego.
Luego se volvió al pueblo.
—Hoy comeréis hasta saciaros.
Pero la gente estaba aterrorizada.
—¡No! —gritaron—. Si Meldron se entera, nos matará.
—No se enterará —los tranquilizó Cynan—. Se ha marchado y tardará bastante en regresar. Y cuando lo haga podéis decirle que Llew y Cynan sacrificaron su ganado para escarnecerlo.
Acarrearon el ganado desde las colinas y encendieron el fuego. Luego sacrificaron un buen número de vacas y el resto del rebaño fue llevado a los poblados vecinos. En cada lugarejo se sacrificaban unas cuantas cabezas para alimentar al pueblo. Aunque todos estaban deseosos de comer carne, temían la ira de Meldron y el miedo ensombrecía el festín.
—No deberíamos permanecer aquí más tiempo —aconsejó Bran—. Ya hemos hecho por esta gente todo lo que está en nuestra mano.
—Sin embargo, me gustaría hacer algo más —replicó Llew—. ¿Crees que podríamos llevárnoslos con nosotros? —me preguntó.
—Si quieren venir... Pero no creo que deseen abandonar sus casuchas.
—¿Que no desean abandonarlas? —me contradijo Cynan—. Si tú fueras un esclavo de Meldron, ¿dudarías un solo momento cuando alguien te ofreciera la libertad?
—Ofrécesela y verás —contesté.
Y eso hicieron al punto Llew y Cynan: ofrecieron la libertad a todos los que quisieran aceptarla. Pero nadie quiso; todos prefirieron quedarse en sus casuchas, pese a su hediondez y miseria. Y aunque discutimos con ellos largamente no pudimos convencerlos de que no nos volveríamos contra ellos como había hecho Meldron. No fuimos capaces de hacerles ver que les estábamos ofreciendo la vida y no la muerte en vida a la que estaban condenados.
Su negativa a librarse de la esclavitud nos entristeció más que todo lo que hasta entonces habíamos visto. Mi alma se estremeció de dolor como atravesada por la espada de un enemigo. Me entraron ganas de llorar ante la estúpida ceguera de aquellos desgraciados. Pero Meldron los había intimidado y confundido tanto que ya no podían sentir o pensar como seres humanos. No comprendían que les estábamos ofreciendo el regreso a la libertad y a la dignidad. ¿Cómo habrían podido comprenderlo? Para ellos esas palabras habían dejado de tener significado.
Reiteramos la oferta de libertad en el siguiente poblado. Y otra vez fue rehusada. Sin perder tiempo en inútiles explicaciones, el jefe nos llevó hasta un pequeño cairn que se alzaba en la cima de una colina junto al poblado. Lo seguimos intrigados; cuando nos acercamos al lugar, una bandada de grajos echó a volar entre graznidos y nos dimos cuenta de que el cairn consistía no en un montón de piedras sino en un montón de calaveras. Algunas de ellas conservaban aún jirones de piel y mechones de enmarañados cabellos. Pero los pájaros habían hecho un buen trabajo y los huesos brillaban a la luz del sol.
Mi visión interior me había abandonado otra vez, pero no tenía necesidad de ver para sentir la atrocidad de aquel vandálico acto. Llew me lo describió con todo detalle y luego le preguntó al jefe:
—¿Qué sucedió?
—Meldron juzgó que la cosecha era pequeña. Nos acusó de haberle escamoteado parte de ella —explicó el hombre—. Como no encontró el grano que pretendía que habíamos escondido, procedió a matar a la gente. Y nos dejó aquí este montón de huesos como escarmiento.
—Buen hombre —dijo Cynan—, ¿no quieres acompañarnos?
—¿Y dar a Meldron otra excusa para seguir matando? —fue la respuesta del hombre—. Si nos cogiera, esta vez no quedaría nadie con vida.
—Con nosotros estarás a salvo —le aseguró Bran.
El hombre esbozó una lúgubre sonrisa.
—Ningún hombre estará a salvo mientras viva Meldron.
—Me estoy poniendo enfermo —observó Cynan—. Vayámonos de aquí.
Llew asintió con pesar.
—No podemos hacer nada más por ellos, y permanecer más tiempo aquí nos pondría a nosotros en serio peligro.
Abandonamos el poblado llwyddio y acampamos en el bosque a poca distancia de Caer Modornn. Tan pronto como se hizo de día, esquivamos la fortaleza y nos dirigimos al estuario donde aguardaban nuestros barcos. Nos reunimos con el grueso de nuestros guerreros y subimos a los barcos. Aunque el sol brilló durante todos los días de la travesía, no fue capaz de confortar e iluminar nuestros espíritus; Prydain se había convertido en una tierra tan desierta y sombría como un cenagal. La constatación de la perversidad de Meldron pesaba tanto sobre nuestras almas que incluso a plena luz del día el viaje se nos antojaba lóbrego y tétrico.
En cuanto subimos a bordo izamos las velas y abandonamos Prydain con la marea. Por desgracia, habíamos conseguido muy poco de lo que habíamos planeado lograr. Gwenllian, Govan, Boru y los jóvenes guerreros de la escuela de Scatha habían muerto, y no habíamos recuperado las piedras portadoras de la Canción. Al menos, habíamos salvado a Scatha y a Goewyn. Y en verdad habíamos asestado a Meldron un golpe que tardaría en olvidar.
Esto debería haber sido un motivo suficiente de regocijo. Pero a nuestro regreso a Caledon no nos acompañaba la alegría sino la tristeza. Nuestros corazones se sentían abrumados por el peso de la mortal aflicción que habíamos presenciado en el reino de Meldron. Todos nosotros lamentábamos profundamente la desgracia de aquella atormentada tierra y todos nosotros, cada uno a su manera, juramos vengarla.
