28

DYN DYTHRI

—¿Un perro? ¿Estás seguro? —preguntó Ffand.
—Sí, creo que es un corgi.
Con aquella alusión a su mundo, mi visión interior se iluminó con la imagen de una extraña criatura de patas cortas y espeso pelo moteado de rojo, amarillo y marrón. Tenía una enorme cabeza con orejas semejantes a las de un zorro y morro corto; su cuerpo era grueso y fornido. Era un curioso animal; parecía mitad zorro mitad tejón, pero carecía de la grácil estampa de ambos.
La imagen se desvaneció, pero no antes de que captara la ansiosa mirada que Llew dirigía a la Piedra del Gigante.
—Creo que deberíamos marcharnos —dijo inquieto.
Cuando nos disponíamos a montar, oímos el hueco crujir de la piedra al moverse y sentimos en nuestras entrañas el poderoso latido de la tierra. El suelo tembló bajo nuestros pies. Los caballos relincharon. Tiré de las riendas para dominar mi corcel mientras el sobrecogedor ruido iba en aumento y crecía el rítmico temblor de la tierra.
Twrch gruñó y echó a correr hacia la Piedra del Gigante. Ffand dio un grito y se precipitó detrás, en tanto que Llew, montado ya a caballo, azuzaba su montura tras la niña.
—¡Ffand! ¡Espera! —gritó.
Mi caballo piafó. Le refrené con fuerza la cabeza para evitar que se desbocara y saliera al galope.
El temblor cesó.
—¡Agárralo fuerte, Ffand! —gritó Llew.
Los ojos de mi mente permanecían en la más absoluta oscuridad y maldije mi ceguera.
—¿Qué sucede? —grité apresurándome a seguir a Llew—. ¡Dime!
—Un agujero... Se ha abierto un pasadizo bajo la piedra —me contestó—. Veo algo que se mueve. Ha desaparecido, pero creo que se trataba de una persona.
Desmontó y puso las riendas en mis manos.
—¡Sostenlas! —dijo—. Twrch va a hacerlo pedazos.
Antes de que pudiera replicar, Twrch comenzó a ladrar furiosamente. Ffand gritó regañándolo, pero el perro no le hizo el menor caso. En el mismo instante oí en la dirección de la piedra un grito, una voz humana. La voz gritó de nuevo pronunciando algo que no entendí.
Llew intentó apaciguar a Twrch.
—¡Agárralo fuerte, Ffand! —ordenó—. Suceda lo que suceda, no lo sueltes.
Oí otro grito en aquella extraña lengua, coreado al momento por otro. Llew dijo algo que no entendí. Después me ordenó:
—¡Tegid, al suelo!
Al momento, un ruido atronador convulsionó el aire. Sentí en mi piel la presión de aquel sonido, y algo pasó silbando junto a mi oreja.
—¡Twrch! —vociferó Llew—. ¡No!
De nuevo estalló aquel agudo trueno. Ffand chilló. Twrch ladraba furiosa y salvajemente, como presintiendo un peligro mortal.
—¡Twrch! —lo llamó Llew frenéticamente— ¡Twrch, no! ¡Detenlo, Ffand!
Un tercer trueno estalló en el aire. Oí el grito de un hombre. Luego un gruñido de Twrch y la voz de Llew. Corrí hacia el sonido.
—¡Llew!
—¡Twrch! —conminó Llew.
—¡Llew! ¿Qué está sucediendo?
Me zumbaban los oídos y me dolía la cabeza. El aire olía a humo. Llew ordenaba a gritos a Twrch que se detuviera. De pronto, todo quedó en silencio. Twrch gruñía suavemente como si royera un hueso. Llew murmuró algo así como: «Demasiado tarde».
Llegué hasta donde él estaba.
—¿Qué ha pasado?
—Es un hombre, un extranjero..., un dyn dythri —agregó, para indicar que el extranjero era un hombre de su mundo—. Tenía un revólver..., un arma.
—¿Un arma es lo que ha producido ese estruendo?
—Sí —repuso con alarma y excitación—. Estaba asustado y comenzó a disparar contra nosotros...
—¿A disparar?
—A usar el arma; quiero decir que nos atacó con su arma. Twrch lo ha matado.
—Mala suerte. El extranjero demostró una total falta de prudencia.
—Desde luego. Fue tan estúpido como para...
Antes de que pudiera acabar la frase, oí una especie de rumor junto al Carreg Cawr; Llew se puso tenso.
—Clanna na cù! ¡Hay más! —dijo precipitándose a agarrar al perro—. ¡Twrch, quieto, Twrch!
Luego me ordenó:
—No te muevas de aquí, Tegid. Voy a hablar con ellos.
—¿Cuántos han venido?
—Dos —contestó— No..., espera. Tres. Un tercero está saliendo en estos momentos.
Hizo una pausa y luego lo oí exclamar una extraña palabra:
—¡Nettles!
El grito despertó mi visión interior. La oscuridad se disipó, y vi que se había abierto un agujero al pie de la Piedra del Gigante. Junto al agujero había tres hombres de aspecto asustado y baja estatura, vestidos con los curiosos y anodinos atuendos de los extranjeros; tenían los cabellos muy cortos y la piel de un insano color gris amarillento. Era obvio que no resplandecía en ellos la luz de la vida.
Los dyn dythri permanecían muy juntos, encorvados, con las manos en la cara y llorando. Tras observarnos entre los dedos de las manos, se atrevieron por fin a mirarnos protegiéndose el rostro con las manos, como si les doliesen los ojos. Nos contemplaban boquiabiertos y las piernas les temblaban sin cesar. Aquellos aterrorizados extranjeros eran unas criaturas vulgares y cobardes.
—¡Nettles! —gritó otra vez Llew.
Uno de los hombres lo miró y advertí que aquella extraña palabra era ni más ni menos que su nombre. Era más bajito que los demás, tenía la cara redonda y una escasa niebla de plateados cabellos flotaba sobre su cabeza como las nubes en la cresta de una montaña. En su cara brillaba un singular adorno: dos cristales redondos enmarcados en anillos de metal y unidos por tiras de plata.
El hombre abrió desmesuradamente los ojos tras los cristales y observó unos instantes a Llew; luego sonrió al reconocerlo. Uno de los que estaban con él, temblando todavía, murmuró algo y constaté que ya había oído antes aquella ruda forma de hablar: era la lengua que hablaba Llew cuando llegó a nuestro mundo. Por tanto, aquellos hombres pertenecían a su clan.
—¡Tegid! Es Nettles..., el profesor Nettleton. Ya te hablé de él, ¿recuerdas?
Llew se aproximó al hombrecillo. Los otros dos se encogieron aún más como si desearan desaparecer completamente.
—¡Mo anam, Nettles! —exclamó Llew— ¿Qué estás haciendo aquí? No deberías haber venido.
El hombrecillo, con sonrisa insegura, apenas se atrevía a mirarlo a la cara. Después Llew, acordándose de su antigua lengua, le dijo unas palabras, y el otro respondió. Hablaron un momento. Llew miró a los otros dos, que retrocedieron ante su mirada, y empujó al hombrecillo hacia donde yo me encontraba.
—Te presento a Nettles. Es lo más parecido a un bardo que se puede encontrar en mi mundo. Es el hombre que me ayudó.
—Lo recuerdo —repuse.
Mi visión interior estudió la imagen que estaba ante mí y me di cuenta de que, pese a su fragilidad y a su fealdad, sus ojos brillaban con la inteligencia de una mente aguda y sagaz.
Mientras Llew y Nettles hablaban, concentré mi atención en los dos hombres que permanecían temblando junto a la piedra. Habían visto al hombre que había matado Twrch, cuyo cuerpo yacía a pocos pasos, y su temor había aumentado.
Uno de ellos, el más alto, parecía ser el jefe. Avanzó titubeando hasta el cuerpo. Twrch gruñó, y se le erizó el pelo; al instante el hombre retrocedió asustado.
El hombrecillo miró el cadáver y dijo algo a Llew, quien le respondió en su lengua. Tras hablar unos instantes, Llew se volvió hacia mí.
—Le he contado lo sucedido. Y le he preguntado si esos hombres llevan más... eh..., armas. Pero no lo sabe.
Luego observó con ojos escrutadores a los dos sujetos.
—Es un verdadero desastre, hermano —se lamentó—. Ya sabes todo el mal que Simon ha causado aquí. Pues bien, estos hombres son aún peores que él. Los he visto antes, pero no me han reconocido. El alto, Weston, es el jefe. Twrch ha matado a uno de sus hombres.
En su torpe lengua se dirigió a Nettles, y luego me dijo:
—Deben ser vigilados y obligados a volver a su mundo lo más pronto posible. Nettles está de acuerdo; trató de detenerlos —me explicó Llew—. Logró impedir que vinieran durante bastante tiempo. Pero hoy tuvieron suerte..., o desgracia, según se mire.
Yo no entendía lo que me estaba diciendo Llew aunque sabía que se refería a la llegada de los extranjeros. Pero sí comprendí que estaba muy enfadado y que deseaba que se marcharan.
Después, Llew y el hombrecillo se acercaron a los otros dos sujetos. Los dos extranjeros retrocedieron ante Llew, y con sobrada razón, porque, pese a que sólo tenía una mano, habría podido matarlos de un simple golpe.
Al observarlo me di cuenta de cuánto había cambiado. Sus hombros y su espalda se habían ensanchado, sus brazos habían desarrollado poderosos músculos y sus piernas se habían robustecido. Así como se cernía la Piedra del Gigante sobre él, así se alzaba él sobre las frágiles criaturas que temblaban ante su presencia.
Avanzó hacia ellos, y vi con los ojos de la mente aquellas cobardes caras contraídas por el miedo; oí que hablaban en su grosera lengua con el tal Nettles.
Llew se volvió hacia mí.
—Nettles les está diciendo lo que... —Hizo una pausa y miró en torno con aire inquieto—. ¡Un momento! ¿Dónde está Ffand?
De improviso echó a correr.
—¡Está herida! —gritó—. ¡Ese imbécil le ha pegado un tiro!
—¿Qué dices?
—¡Deprisa, Tegid! ¡Ven!
La niña yacía en el suelo; parecía poco más que un manto arrojado sobre la yerba. Tenía una mancha roja en el costado.
—Está sangrando. Es grave, Tegid. —Tanteó cuidadosamente la herida con los dedos de su mano sana—. La bala la ha atravesado de parte a parte. Es una herida limpia, pero está perdiendo mucha sangre.
Rasgué un jirón del borde de su manto y taponé la herida.
—La vendaremos —dije—. Es lo único que podemos hacer hasta que lleguemos a Dun Cruach.
Llew apretó el improvisado apósito sobre la herida, mientras yo rasgaba otro jirón del manto y lo anudaba con fuerza a modo de vendaje.
—Espero que sirva hasta que lleguemos a Dun Cruach. Debes llevarla hasta los carros, Tegid. Yo me las apañaré con esos... intrusos —dijo pronunciando con ira la última palabra—. ¿Puedes ver?
—Bastante.
Cogí en brazos a Ffand, y en ese preciso instante oí que se acercaban unos caballos: eran Bran y Alun. La súbita aparición de los dos Cuervos, con sus tatuajes azules, sus brazaletes, sus lanzas y escudos, alarmó aún más a los extranjeros. Se arrimaron a la Piedra del Gigante mirando a los guerreros con ojos desencajados por el temor.
—Hemos oído un extraño ruido —explicó Bran mirando a los extranjeros— y consideramos prudente venir a ver qué os había sucedido.
Alun contempló ceñudo a los extranjeros.
—Dyn dythri —murmuró.
—No te inquietes, Alun —repuso Llew con frialdad—. No se van a quedar mucho tiempo. Van a volver tan pronto como sea posible al lugar de donde han venido.
—¿Lo vas a hacer ahora mismo? —preguntó Alun mirando la Piedra del Gigante—. ¿Aquí?
—No —contestó Llew— El portal..., las puertas se han cerrado. Hay que encontrar otro lugar por el que enviarlos de regreso a su mundo. Llévatelos a los carros, Alun —añadió señalando con un gesto a los extranjeros—. Y tú coge a Ffand. Prepárale un acomodo confortable. Tegid y yo iremos enseguida. Antes tenemos que hacer una cosa.
Le tendí a Bran la niña, y el Cuervo la acomodó delicadamente en la silla delante de él; luego volvió grupas y se alejó. Alun, lanza en mano, cabalgó hacia los extranjeros. Un rápido movimiento de lanza fue suficiente para obligarlos a ponerse en marcha. Se alejaron por Sarn Cathmail; esperamos a que estuvieran fuera de la vista y entonces procedimos a enterrar al extranjero a la sombra de Carreg Cawr.
Llew removió la tierra con su espada y arrancó la yerba. Luego cavó con la ayuda de su cuchillo y después apartamos la tierra con las manos. Twrch nos ayudó. Cuando hubimos cavado la tumba, Llew fue en busca del cadáver. Rebuscó un momento entre la yerba y no tardó en encontrar lo que estaba buscando: era un extraño objeto de metal, pequeño, cuadrado, con una especie de tubo bastante largo, de color negro azulado y brillo metálico.
—Es el arma..., un revólver —me explicó Llew.
Parecía mentira que aquel pequeño objeto pudiera causar tanto daño, y mucho menos producir el atronador estruendo que habíamos oído. Llew lo abrió y extrajo unas cuantas cosillas con apariencia de simientes.
—Son balas —dijo llevándose a la boca una de ellas.
Le arrancó con los dientes la punta, la escupió y sacó del cascarillo de bronce que había quedado un polvo de color negro. Hizo lo mismo con las otras y luego arrojó el revólver a la tumba.
—Bien —declaró con evidente satisfacción—, esta pistola ha sido disparada por última vez.
Arrastramos el cuerpo del extranjero hasta la tumba y lo enterramos. El hombre tenía la garganta destrozada; la sangre había empapado su siarc. Twrch nos contempló en silencio mientras alisábamos la tierra y la yerba.
Regresamos junto a los caballos y nos apresuramos a alcanzar a nuestros compañeros. Aquella noche acampamos entre el brezo junto a Sarn Cathmail. Vigilamos por turnos a los dyn dythri para que no escaparan y al día siguiente proseguimos la marcha. Poco a poco el paisaje comenzó a cambiar: la tierra, muy seca, estaba agrietada y endurecida por el sol; la poca hierba que quedaba estaba raquítica y requemada. El brezo era de color marrón, y el cielo, amarillento y sucio del polvo arrastrado por el viento.
Los exploradores volvieron con la noticia de que los arroyos y las fuentes estaban contaminados. Al cabo de un rato llegamos a un pequeño lago de aspecto siniestro. El agua estaba corrompida y en la superficie flotaba una espuma negra y pútrida. Nubes de moscas revoloteaban en la orilla, donde peces muertos se pudrían al sol.
Seguimos cabalgando y pasamos junto a arroyos, estanques y lagos de distintos tamaños; en todos ellos el agua estaba negra y las orillas cubiertas por una especie de escarcha ocre y hedionda; la vegetación de las márgenes se había secado. Por doquier brillaban tenebrosamente al sol huesos de animales envenenados y, no muy lejos, esqueletos de pájaros carroñeros.
Viajábamos por una tierra quieta y silenciosa; pero el silencio era pestilencia, y la quietud, la inmovilidad de la muerte. El aire apestaba a podredumbre y corrupción. Nos abrumaba una combinación espantosa de calor y hedor. Nos picaban los ojos y nos ardía el estómago; nos tambaleábamos mareados en nuestras sillas. Incluso los caballos parecían afectados por la pestilencia del aire: sacaban espuma por la boca, se les contraían los músculos y se negaban a comer.
—Es horrible —murmuró lúgubremente Rhoedd—. Peor que cuando me marché. Ahora también el aire se ha contaminado; antes no olía de esta forma.
—Es cuestión de tiempo —observó Bran—. La atmósfera se ha contaminado con la pestilencia de los cadáveres.
Rhoedd nos había puesto en antecedentes, pero la realidad era aún peor de lo que nos había explicado. En efecto, bajo aquel cielo mortecino y amarillento, la tierra parecía irremediablemente perdida. Y a medida que avanzábamos el hedor aumentaba. La misteriosa corrupción había penetrado profundamente, se había filtrado por doquier y poco a poco había extendido su veneno por toda Albión.
