33

LA PALABRA YA PRONUNCIADA

Antes de llegar a Dinas Dwr, colegí lo que iba mal. Un hombre no necesita ojos para reconocer el hedor de los peces putrefactos; hasta la más torpe de las narices lo reconoce. A medida que me acercaba al lago, la pestilencia iba haciéndose más fuerte y virulenta.
Cuando llegué, la multitud había enmudecido. Me abrí paso entre la gente y encontré a Llew junto a la orilla mirando fijamente el agua.
—Me lo advertiste, Tegid —murmuró—. Pero no te hice caso.
Su voz despertó mi visión interior. Vi nuestro hermoso lago muerto y sus claras aguas enturbiadas y cubiertas de ponzoñosa espuma; el resplandeciente espejo de la superficie estaba mate y mortecino, como el ojo de un cuerpo muerto largo tiempo atrás. La vegetación de las orillas estaba agostada y reseca. En las aguas del lago flotaban peces y pájaros muertos. La superficie parecía estremecerse de vez en cuando formando unas burbujas que estallaban y llenaban el aire de un vapor hediondo. Todo el valle apestaba.
—El veneno ha alcanzado también Dinas Dwr —dijo Bran, que contemplaba cerca de mí el pútrido lago—. Ya no queda ningún lugar a salvo en este mundo.
Scatha y Goewyn se acercaron y nos saludaron calurosamente con un beso. Vi que Goewyn se quedaba junto a Llew; no dijo nada, pero no apartaba de él sus ojos. Sin embargo, Llew no le dirigió la palabra, ni tan siquiera la miró; si lo hubiese hecho, habría comprobado cómo su frialdad hería a la muchacha en lo más hondo.
Al ver las manchas de hollín y cenizas en nuestras ropas, Scatha supuso que habíamos huido entre las llamas, y Alun le relató la Heroica Hazaña del escudo de fuego que había llevado a cabo Llew.
—Me habría gustado estar allí para verlo con mis propios ojos —comentó Scatha.
Todos los Cuervos corearon sus palabras aplaudiéndonos. Pese a todo, era una bienvenida sombría, porque estaban tan abrumados como nosotros por la desgracia que había caído sobre Dinas Dwr.
—Es un triste regreso al hogar —dijo Goewyn señalando con temblorosa mano el lago—. Siento en el alma que os hayáis encontrado con esto.
Llew paseó los ojos por la muchedumbre.
—¿Dónde está Calbha? —preguntó.
—Ha ido a buscar agua. Se marchó hace cuatro días con seis hombres —respondió Scatha—. Casi no nos quedan reservas.
—Hemos tenido que abandonar el crannog — añadió con tristeza Goewyn.
—Pensamos que era lo mejor... mientras dure la plaga —observó Scatha.
—Sin duda —asintió Llew mirando con dolorosa expresión el lago.
Tenía los ojos bañados en lágrimas; al pestañear, corrieron por sus mejillas y se las enjugó torpemente con su muñón.
—Si hubiese estado aquí... —murmuró dando bruscamente la espalda a su ciudad acuática.
Como había dicho Goewyn, la gente se había mudado del crannog al campamento levantado en un extremo de la cañada, junto al risco, lo más lejos posible del lago. Pero el hedor de las aguas muertas bajo el sol abrasador también llegaba hasta allí.
Cynfarch y su pueblo, desconcertados y entristecidos, se instalaron entre los nuestros. Les parecía que habían huido hacia un destino aún más fatal que el que habían dejado atrás. Cynfarch, profundamente descorazonado, vagaba sin descanso entre las tiendas de los galanaes como una tormenta a punto de estallar. Hay que decir en su favor que mantenía la boca cerrada y se abstenía de expresar sus recelos.
Pasaron dos días y aumentó el calor del abrasador sol. Racionamos el agua cuidadosamente en espera de alguna noticia de Calbha. Pero no llegaba ninguna.
El hedor del lago también iba en aumento. El calor sofocante agravaba la pestilencia y la putrefacción; las aguas, en otro tiempo claras y límpidas, desprendían un olor insoportable. Mis mabinogi acudieron a mí deseosos de reemprender su aprendizaje, pero no pudimos soportar el calor y la fetidez y decidí abandonar las lecciones.
—Comenzaremos otra vez cuando cese la plaga —les dije—. Volved con vuestras familias y ayudad en todo lo que podáis.
Gwion se entristeció mucho, así que le di mi arpa.
—Quédatela, Gwion Bach. Si quieres llegar a ser un filidh tienes que practicar.
—Llámame cuando quieras, penderwydd —exclamó el muchacho—. Día y noche el arpa estará aguardándote a que la toques.
El niño se alejó corriendo, seguramente deseoso de practicar con el instrumento. Yo me volví hacia Nettles, que me había acompañado al bosquecillo de abedules.
—Es un regalo sin importancia —dije.
—Pero le ha servido para recuperar el ánimo —observó el hombrecillo sin detenerse apenas a buscar las palabras adecuadas.
—Ojalá pudiera hacer otro tanto con los demás habitantes de Dinas Dwr —repuse.
Durante el día nos acosaba el hedor a muerte, y por la noche los niños lloraban de sed y de fiebre. Se preparaba y se servía la comida; pero nadie la probaba. A cada bocanada del hediondo aire, se nos revolvía el estómago. El calor y la fetidez nos mermaban las fuerzas y el espíritu; nos movíamos con torpeza, aturdidos por la enormidad de nuestra desgracia y abrumados por nuestra incapacidad para hacerle frente. Era un enemigo con el que no podíamos luchar y mucho menos pensar en vencerlo.
Al crepúsculo del segundo día Llew me pidió consejo.
—Debemos hacer algo, Tegid. Acompáñame.
Me condujo lejos del campamento, a un lugar donde no podíamos ser oídos. Nos sentamos juntos en una roca bajo un saliente del risco. La roca estaba aún caliente y las moscas revoloteaban en el calor del anochecer.
—Calbha no ha regresado y pronto se nos agotarán las reservas de agua.
—¿Para cuántos días tenemos?
—Para tres o cuatro; cinco a lo máximo, si la escatimamos.
Un sorbo de agua al día para los hombres y los animales, dos para los niños... ¿Cómo podríamos escatimarla aún más?, me pregunté.
—No creo que Calbha regrese a tiempo —continuó Llew—, si es que regresa.
—¿Qué quieres que haga?
Llew se quedó callado y yo escuché el zumbido de los insectos mientras el calor del día iba disminuyendo casi imperceptiblemente.
—No lo sé —respondió con un deje de desesperación—. Nadie puede hacer nada. No debería haberme marchado —añadió con voz tensa.
Medité en sus palabras. Era cierto: no debería haberse marchado de Dinas Dwr; así se lo había aconsejado yo. Pero el tono con que las había pronunciado..., el tono con que las había dicho despertó en mí una extraña sensación: como si una corriente fluyera bajo mis pies, como si un poderoso torrente, un tumultuoso río corriera bajo la tierra. Me pareció sentir que un misterioso poder se filtraba por la peña en que estábamos sentados.
—Tú sabías que esto iba a ocurrir, Tegid —continuó diciendo Llew—. Dijiste que sobrevendría un desastre. Bien, estabas en lo cierto.
—¿Qué quieres decir?
—Que no habría ocurrido si me hubiese quedado —replicó bruscamente Llew.
De nuevo sentí el misterioso poder estremeciéndose, agitándose en la tierra y en el aire que nos rodeaba. «No habría ocurrido si me hubiese quedado...» ¡Él también lo sabía! También lo sentía. Pero ¿por qué razón? ¿Por qué razón el hecho de permanecer en Dinas Dwr habría cambiado algo, a no ser que la mera presencia de Llew ejerciera algún poder sobre la maldad que se extendía sobre la tierra? En él alentaba el awen de Ollathir. El awen del Bardo Supremo de Albión podía ser una poderosa y potente arma..., como había demostrado la inspirada hazaña de la tormenta de fuego. ¿Era eso? ¿O era otra cosa?
—Llew, ¿qué quieres decir? —pregunté.
—Ojalá te hubiera hecho caso —replicó en tono lúgubre—. Ya está. Ya lo he dicho. No me lo hagas repetir otra vez.
—No me refería a eso —le dije—. ¿Por qué crees que tu presencia habría impedido que la plaga emponzoñara el lago?
Sentí que se estremecía.
—¿Quién sabe? —repuso con impaciencia—. ¿Qué quieres que te diga?
—Dicen que un verdadero rey tiene el poder de proteger y preservar su reino. ¿Por eso crees que tu presencia aquí habría supuesto alguna diferencia?
—Tú conoces todas las respuestas —contestó en tono áspero—. Así que tú sabrás... —Se dio una palmada en el muflón—. Yo soy un tullido, Tegid. ¿Recuerdas?
Luego se marchó y me dejó tan in albis como antes, excepto en un aspecto: ahora sabía que una enorme y poderosa fuerza yacía escondida al alcance de la mano, como una espada envainada ante el Día de la Lucha. A mí me correspondía descubrir la forma de despertarla. Si pudiera lograrlo...
Pero primero tenía que encontrarla.
Levanté las piernas, las crucé y me acomodé en la peña. Aspiré profundamente y exhalé el aire una vez..., dos veces..., tres veces, para aclarar mis pensamientos, alejar de mí el temor y la ansiedad, y vaciar mi corazón de todo excepto del deseo de penetrar aquel misterio. Cuando estuve completamente tranquilo y relajado, completamente en paz, aspiré profundamente y recité una invocación:
¡Gracias sean dadas a la Mano Segura y Certera
por protegernos en la necesidad!
¡Gracias sean dadas al Dador de la Palabra
por los Tres Pilares de la Verdad!
¡Gracias sean dadas a la Luz Vivificadora
por el fuego sagrado de la Sabiduría!
Escúchame ahora, Supremo Guía, y condúceme por tu senda.
Porque ancho es el mundo y confusos los caminos
que el hombre debe recorrer.
Y yo temo extraviarme.
Aquí me tienes sentado en esta peña:
permaneceré inmóvil hasta que tú, Motor Inmóvil de lo creado,
me ordenes moverme;
guardaré silencio hasta que tú, Verbo Vivificador,
me hables;
permaneceré en tinieblas hasta que tú, Luz de la Vida,
me ilumines.
Concédeme ahora, Generoso Dador, tres peticiones:
conocimiento de lo que no sé;
sabiduría para comprenderlo;
discernimiento para aprehenderlo.
Después, en paz conmigo mismo, silencioso, expectante, puse las manos sobre las rodillas y aguardé... Paz..., paz. Escuchaba y aguardaba.
Aguardaba... paz...
El aire, inmóvil y pesado como un manto, recogía todos los sonidos del valle como si los fosilizara en ámbar. Oí a poca distancia el apagado parloteo de las madres que acostaban a sus hijos. Oí el ladrido de un perro, el mugido de una vaca, el gorjeo de los pájaros que retornaban a sus nidos en el risco que se cernía sobre mi cabeza. Oí los sonidos del mundo que se iba hundiendo en las tinieblas, que se callaba con un postrer aliento, que suspiraba de gratitud por la liberación de las penas y los sufrimientos del día.
Cerré mis oídos a esos sonidos y escuché en mi interior: paz..., paz..., paz...
Oí el latido de mi corazón, que palpitaba con rítmica lentitud. Oí el sonido de mi propia voz que se desvanecía como una piedra arrojada al silencio de un pozo, en cuyos ondulantes abismos resonaba el eco de mi ruego que suplicaba conocimiento y sabiduría.
Luego el eco se perdió en los abismos. Y, en respuesta a mi súplica, oí la voz de Ollathir, el Bardo Supremo, el Sabio Guía, el amigo desaparecido para siempre:
—¿Para qué pronunciar la palabra que ya ha sido pronunciada? —preguntó la voz de Ollathir con tono severo—. ¿Para qué revelar lo que ya ha sido mostrado? ¿Para qué proclamar la verdad que se alza como una montaña entre vosotros?
Y entonces oí, en lo alto del risco, el agudo son del carynx; un largo toque seguido de otros dos más cortos. Su eco retumbó en el silencioso valle a través del lago sin vida.
Calbha había regresado.
