34

UN ENIGMA Y UNA PARADOJA

El pueblo se precipitó al encuentro de Calbha. Enloquecidos de sed lo aclamaban con gritos y cánticos. Pero pronto murieron las canciones y cesó el griterío. Calbha no traía agua; ni siquiera le quedaba una gota de la poca que se había llevado cuando se marchó.
La decepción se convirtió en desesperación cuando informó sobre lo que había visto.
—Meldron ha penetrado en el valle por el sur, detrás del risco —dijo desmontando de un salto—. Hemos contado cinco mil guerreros a pie y dos mil a caballo.
—¿A qué distancia están? —preguntó Llew abriéndose paso entre la silenciosa multitud apiñada.
—A un día —contestó Calbha—. No más.
—¿Saben que estamos aquí? —inquirió Cynan situándose al lado de Llew.
—Sí. Meldron lo sabe —respondió sin tapujos Calbha, y sus palabras conmovieron a la multitud—. El enemigo ha seguido el rastro que dejasteis al regresar de Dun Cruach.
—¡Bran! —gritó Llew llamando al Jefe de Batalla de los Cuervos, que salió de entre el gentío—. Hay que apostar centinelas en el risco.
—Enseguida —repuso Bran apresurándose a cumplir la orden.
Llew se dirigió de nuevo a Calbha.
—¿Te han visto?
—No tendría importancia si lo hubieran hecho —replicó el rey—. Pero no me han visto; aguardamos a que anocheciera para cruzar el risco y nos aseguramos de que los exploradores enemigos no nos avistaran. No obstante, Meldron no tiene necesidad de exploradores. Sabe muy bien dónde encontrarnos, te lo aseguro.
—Celebraremos consejo de inmediato —anunció Llew—. Cynan, ve a buscar a Scatha...
—Aquí estoy —exclamó Scatha saliendo de entre la multitud.
—¿Tegid?
—Estoy detrás de ti —respondí.
—Bien. Id a buscar a Cynfarch y decidle que se una a nosotros —ordenó—. Celebraremos consejo en cuanto regrese Bran.
—Iré a buscarlo —se ofreció Cynan, y se alejó a toda prisa.
Goewyn y algunas mujeres se acercaron con jarras de agua para los jinetes.
—Estás muerto de cansancio —dijo Goewyn tendiéndole una jarra a Calbha—. Bebe.
Calbha cogió la jarra y se la acercó a los labios. Echó una rápida mirada en torno y preguntó:
—¿Hay suficiente agua para todos?
—Hay suficiente para vosotros —contestó la muchacha—. Habéis cabalgado mucho para salvarnos. Y os lo agradecemos de corazón. Bebe y refréscate.
Pero Calbha rehusó.
—Si no hay suficiente agua para todos, tampoco la hay para nosotros. No queremos beber mientras los demás padecen sed —dijo devolviéndole la jarra.
Llew ordenó a la gente que regresara a sus hogares. Mientras la multitud se dispersaba, dijo a los que quedaban:
—Seguidme.
Atravesamos nuestros agostados campos y nos dirigimos al lugar donde Llew y yo habíamos acampado cuando llegamos a Druim Vran. Llew encendió una pequeña fogata y extendimos las pieles de buey que habíamos traído del campamento. Cynan y Cynfarch se reunieron con nosotros y nos dispusimos a esperar a Bran.
Aunque no podía ver los rostros, sentía cómo el miedo se iba deslizando sigilosamente entre nosotros: un miedo intenso, desesperado, sigiloso como una serpiente.
—Empezábamos a creer que no regresarías —dijo Cynan a Calbha para disipar la creciente tensión.
—Fuimos tan al norte como pudimos —repuso el rey, ansioso de unir su voz a la de Cynan— más lejos de lo que habíamos planeado.
—¿Y no encontrasteis agua? —preguntó Cynfarch.
—¡Muchísima! Ríos, arroyos, estanques, manantiales..., pero todos emponzoñados, todos sin vida. —Hizo una pausa y añadió con voz quebrada— No hay agua buena en ninguna parte. La tierra se está muriendo.
—Lo mismo ocurre en el sur —acotó Llew.
—Ya entiendo —dijo Calbha—. Me estaba preguntando qué había inducido a Cynfarch a reunirse con nosotros.
—Burlamos a Meldron en Dun Cruach —explicó Cynan, y le relató la hazaña del escudo de fuego—. Fue glorioso —concluyó.
Cynfarch no pudo dejar de añadir:
—Y, si no hubierais malgastado vuestra seguridad por nosotros, Meldron no estaría ahora a vuestras puertas. A decir verdad, hemos cambiado una tumba por otra.
—Rey Cynfarch —intervino Scatha en tono firme—, estamos celebrando un consejo. No es el lugar más apropiado para hablar en esos términos.
—¿No? —replicó el rey—. Si he hablado a tontas y a locas, os pido disculpas. Pero si he dicho la verdad, recordad mis palabras.
Nos hundimos en un incómodo silencio, roto sólo por la llegada de Bran. Cuando el Cuervo se hubo sentado, Llew tomó la palabra.
—Nos avisarán si Meldron intenta atacarnos...
—No necesita atacarnos —gruñó Cynfarch—. Apenas nos queda agua. La sed nos matará con la misma habilidad que las espadas de Meldron..., aunque más lentamente.
—Con siete mil hombres —comentó Calbha—, el Salvaje Sabueso tiene espadas más que suficientes para procurarnos una rápida muerte.
—Siete mil... —musitó Cynan—. Me gustaría saber de dónde saca Meldron agua para un ejército tan numeroso.
Mi visión interior se despertó. Vi ante mí no los rostros de los reunidos en consejo sino la vasta hueste de Meldron esparciéndose por el valle al otro lado de Druim Vran. Vi la línea enemiga que avanzaba lentamente con los escudos a la espalda, sinuosa y reluciente como una serpiente venenosa. Vi el brillo rojo del sol en sus ojos, la deslumbrante luz del día reflejada en los tachones de los escudos y en los filos de las espadas. Vi las columnas de polvo que levantaban los cascos de los caballos y los pies de los hombres.
Vi que por donde pasaba el Salvaje Sabueso el cielo se oscurecía, se ennegrecía, se llenaba de humo; una luz sofocante rasgaba en jirones el lóbrego aire. Vi que la tierra agonizaba bajo las tinieblas, que la oscuridad se acercaba más y más a la alta muralla de Druim Vran.
—Bien, no podemos permanecer aquí sentados aguardando a que la sed acabe con nosotros —declaró Llew—. Debemos luchar mientras nos queden fuerzas.
—¿Luchar? —se burló Cynfarch—. ¡Son siete mil hombres! Aunque pudiéramos sobrevivir a una batalla contra un ejército tan numeroso, la sed acabaría por aniquilarnos.
—Te estás dejando llevar por el miedo —dijo Bran fríamente—. Llew, dinos qué deseas que hagamos.
Era muy propio de Bran evidenciar su respeto hacia Llew. No era nuevo; era su modo habitual de obrar. Pero, mientras hablaba, me pareció oír de nuevo la voz de Ollathir: «¿Para qué revelar lo que ya ha sido mostrado?».
Así dio comienzo el consejo que se prolongó hasta bien entrada la noche. Nos trajeron provisiones y comimos. El pan estaba duro y seco, y se nos atragantaba, pero no había agua para ayudarlo a bajar. Bajo una luna de aspecto siniestro se fueron acalorando las deliberaciones; se alzaban las voces, se agriaban las reacciones. Sin embargo, no recuerdo los términos de la discusión; no pude probar bocado, porque había vislumbrado algo que había borrado de mi mente todo lo demás: la silueta de una montaña que se alzaba entre nosotros.
Mientras los Jefes de Batalla deliberaban, iban surgiendo imágenes en mi mente..., imágenes de tiempos pasados cuando Ollathir aún vivía y Meldryn Mawr era rey. Vi a Meldryn Mawr sentado en el trono, en su palacete, con el semblante tan brillante como la torques que llevaba al cuello; sus ojos escrutaban la multitud que se congregaba ante él; su seguridad y su sabiduría resplandecían como la corona que le ceñía la frente... Era el poderoso Rey de Oro, el Señor y Protector de su pueblo...
Y vi junto a él a Ollathir, el Bardo Supremo, majestuosamente revestido con el manto de púrpura y la torques de oro; el Paladín de los Bardos, el Guerrero de la Verdad, orgulloso, solemne y sabio, sostenía entre sus robustas manos la vara de serbal, enseña del penderwydd, con aire resuelto, firme, inflexible... Era el señor de la Sagrada Hermandad, el fiel servidor de la Soberanía.
Vi la hermosa tierra de Prydain tal como era antes de su desolación: una fulgurante gema verde bajo un cielo radiante; Sycharth dominaba la llanura en su altivo promontorio cerniéndose como una atalaya sobre los campos colmados de grano y el siempre cambiante mar que se extendía a lo lejos; a la dorada luz del alba refulgían las fortalezas de los nobles señores; al sol del atardecer brillaban los muros de troncos, los hermosos bosques, las frondosas espesuras, los tumultuosos arroyos, los caudalosos ríos... Prydain, el más bello de los reinos, el inexpugnable trono del más poderoso rey.
Meldryn Mawr, el poderoso Monarca de Oro... Ollathir, el Príncipe de los Bardos... Prydain, la Fortaleza de los Valientes Reyes... los tres juntos..., juntos.
¿Por qué los tres? ¿Qué debía deducir yo de aquella visión?
Hacía falta una mente más sagaz que la mía para penetrar en el corazón de aquel misterio. Entretanto, nuestros enemigos se iban congregando al otro lado del risco protector. Había que encontrar con urgencia la respuesta. Meldron, siempre insaciable, no tardaría mucho en reclamar la victoria.
El consejo se prolongaba. Pero mi cabeza ardía con aquel enigma, que sacudía mis pensamientos como una tempestad y me llenaba de angustia. Me ardía el corazón y me sentía incapaz de soportar por más tiempo aquellas voces estridentes. Me levanté y me retiré del consejo, sin que nadie se apercibiera de mi marcha.
«Que hablen —pensé—. El enemigo está el acecho... Debo hacer algo.»
Pero no sabía qué hacer. Así que comencé a caminar sin rumbo fijo golpeteando el suelo con mi bastón y dejé que mis pies me condujeran a donde quisieran. Bordeé el campamento y seguí caminando.
El golpeteo de mi bastón despertó a un durmiente que se unió a mi deambular. En efecto, Nettles, sin decir nada, acompasó su paso al mío. Desde nuestra huida de Dun Cruach, me había acostumbrado a su compañía y agradecí su silenciosa presencia en aquellos difíciles momentos. Me detuve y le dije:
—Vamos, charlaremos un rato.
Ante mi sorpresa el hombrecillo respondió:
—Mo bodlon, do.
Su vocabulario aumentaba día a día de forma asombrosa, porque era de una constancia infatigable. Asentí y reanudamos el paseo. El menudo extranjero caminaba a mi lado; durante un buen rato ambos permanecimos callados.
—¿«Proflem»? —preguntó de pronto.
—Sí —repuse—. Un problema muy grande.
Seguimos andando y de pronto me encontré explicándole el misterio que tanto me mortificaba. No sabía hasta qué punto comprendía lo que le estaba diciendo, pero no me importaba. Me hacía mucho bien poder hablar con alguien; con alguien que además se limitaba a escuchar.
—Cuando el Malvado se escapó de su prisión en el Mundo Subterráneo, ¿adónde fue? —pregunté—. Cuando Nudd, el señor de Uffern y de Annwn, el rey de los coranyid, se lanzó a destruir nuestro mundo, ¿por dónde empezó?
Nettles, que caminaba en silencio a mi lado, no respondió; así que yo mismo contesté a mi pregunta.
—Por Sycharth, la fortaleza principal del rey de Prydain. Eso...
—Ah —exclamó Nettles—. ¡Prydain!
Constaté una vez más la rapidez con que operaba su mente. Incluso mientras yo hablaba, iba registrando y acumulando vocabulario. Así que seguí pensando en voz alta, despacio, para darle ocasión a que captara lo que pudiese.
—Prydain sufrió la terrible cólera de Nudd... pero sólo después de que el rey fuera apartado de allí con engaños. La Horda de Demonios asoló Prydain... pero sólo después de que su rey hubiera sido alejado. Y ¿a quién persiguió Nudd con su gélido odio? ¿Quién soportó el despiadado ataque del ancestral enemigo de Albión? Te lo diré: Meldryn Mawr. El Soberano de la Noche Eterna eligió al poderoso Rey de Oro para que se enfrentara a la terrible matanza desencadenada por su odio. Fue Meldryn Mawr, monarca de Prydain, soberano de los llwyddios, quien soportó el cruel ataque del enemigo.
«Sí —pensé—, el rey de Prydain soportó la matanza; aún más: sobrevivió a ella y triunfó.»
—Pero me estoy adelantando —le dije a Nettles que caminaba lleno de curiosidad a mi lado—. Antes de que Prydain cayera, antes de que Meldryn Mawr fuera alejado de su fortaleza, antes de que Nudd y sus perversos coranyid fueran liberados..., se desató el Cythrawl.
—El Cythrawl —repitió Nettles en voz baja— Hen Gelyn.
—Sí —le dije—. La Maldad Ancestral. ¿Y a quién quiso destruir en primer lugar la Bestia del Abismo? A Ollathir, el Bardo Supremo de Albión..., a Ollathir.
—El penderwydd Ollathir —musitó Nettles.
—Al Bardo Supremo Ollathir, sí..., que sustentaba la Soberanía de Prydain. ¡Sólo Ollathir sabía dónde habitaba el Phantarch!
De nuevo se alzaba ante mí el triple misterio: el rey, el reino y el bardo. Sin embargo, había otros reyes, otros reinos, otros bardos. ¿Qué diferenciaba a aquellos tres de los demás?
—Ahí precisamente radica el misterio —murmuré en voz alta a Nettles—. ¿Por qué precisamente esos tres?
Reflexioné unos instantes y entonces me di cuenta de que conocía la respuesta, la palabra que ya había sido pronunciada: la Canción de Albión. Y comencé a hablarle a Nettles del Phantarch, y mientras le hablaba se iba haciendo la luz en mi mente.
—¿Por qué precisamente esos tres? —repetí—. Te lo diré: porque ellos eran quienes sustentaban la Canción de Albión.
—Canaid Alba —murmuró Nettles.
Me detuve de nuevo. ¿Hasta qué punto me entendía aquel extranjero? ¿Cómo había logrado tener conocimiento de aquellas cosas?
—La Canción de Albión, sí; eso es justamente lo que las huestes de las tinieblas deseaban destruir. Porque, mientras se salvaguardara la Canción, ellos no prevalecerían. Por eso arrasaron Prydain. Por eso atacaron a un legítimo rey en su propio reino; al hacerlo atacaron la prístina esencia de la Soberanía.
—Aird Righ? —exclamó Nettles.
Comprendí lo que quería decir, pero el hombrecillo había cometido una ligera equivocación.
—No, no me refería al Supremo Rey —lo corregí—, tan sólo a un legítimo rey.
—Aird Righ! —repitió tozudamente.
Y comencé a preguntarme si sabría lo que estaba diciendo.
—Un momento... —dije—. Déjame pensar.
La Soberanía..., la presencia de un legítimo rey... ¿quién sino un legítimo rey podría salvaguardar la Canción? ¿Y sería posible que ese monarca fuera además el Supremo Rey?
—Pero ¿cómo es posible que Meldryn Mawr pudiera ser el Supremo Rey sin saberlo? —pregunté a mi menuda sombra—. ¡Es imposible!
Nettles no dijo nada; sentía sus ojos clavados en mí con expresión intensa, urgente. ¿Qué era lo que sabía?
—No podía ser el Aird Righ —repetí.
Di dos pasos y me detuve en seco. Quizá no era Meldryn Mawr quien ignoraba su suprema dignidad real. ¡Quizás era yo quien la ignoraba! A lo mejor Meldryn Mawr y Ollathir tenían una razón poderosa para ocultarlo, del mismo modo que habían ocultado que el Phantarch habitaba en el corazón de la montaña de Findargad para proteger la Canción.
Tal constatación me dejó tan aturdido como si hubiera recibido un puñetazo. Me tambaleé. Nettles me ayudó a no perder el equilibrio. ¡No sólo estaba ciego! Era un ignorante..., peor aún.
—Pridayn, Meldryn Mawr, Ollathir —dije despacio para que Nettles pudiera seguirme— en los tres residía la esencia de Albión.
Y ahora los tres convergían en una persona: Llew.
Me estremecí como el cazador que acaba de avistar su presa.
—Llew es el centro —concluí—. Llew es la palabra ya pronunciada. Llew es la montaña que se alza entre nosotros.
—Llew —repitió Nettles.
—Sí, mi inteligente amigo, Llew —dije.
Comencé a caminar otra vez; Nettles se esforzaba por seguir mi paso.
—Llew posee el awen del penderwydd, porque estaba con Ollathir cuando murió, y el Bardo Supremo le entregó el awen con su último aliento. Llew posee la soberanía de Meldryn Mawr porque ahora soy yo el Bardo Supremo de Albión y yo lo investí con la dignidad real. Y Llew ha penetrado hasta el sagrado centro de Prydain: ha atravesado Môr Cylch en el Corazón del Corazón, y ha defendido por dos veces el pilar de piedra de Prydain que se alza en la Roca Blanca; incluso lo ha teñido con su sangre.
Mi mente funcionaba con la celeridad de una lanza disparada hacia el blanco. En Llew habían convergido los tres; Llew era el nudo. Era la vasija en que había sido derramada la esencia de Albión.
¡Ay!, pero era una vasija rota. No podía ostentar la dignidad real con la que había sido investido. Y ése era el corazón del enigma.
Rey y no rey, bardo y no bardo, Llew gobernaba, aunque rehusaba hacerlo, una tribu que no era tal tribu sino un conglomerado de diezmados clanes que formaban un reino que no era un reino. La paradoja era total. Si encerraba algún sentido, era imposible penetrarlo.
Sin embargo, gracias a la equivocación de Nettles, una nueva y asombrosa luz se había encendido en mi mente: la dignidad real de Prydain podía ser además la Suprema Dignidad Real de Albión.
Estaba ante un enigma que a la vez era una paradoja. ¿Qué significaba? No lo sabía. Tendría que meditar en ello en los próximos días.
Me despedí de Nettles rogándole que descansara para así poder reflexionar sobre la revelación que acababa de recibir. Vagué solo recorriendo la cañada como una fiera inquieta. Mis pies me llevaron al camino que conducía al lago muerto. Caminé hasta la orilla. El hedor de las aguas me revolvía el estómago, pero me obligué a mí mismo a continuar mi paseo por la orilla del lago. Al poco rato oí que alguien se había acercado también al lago.
—¿Quién está ahí?
—Tegid... —contestó una voz seguida de un sollozo.
—¿Goewyn?
Avancé hacia los sollozos. Goewyn se refugió en mis brazos ocultando el rostro entre las manos y apoyó la cabeza en mi pecho.
—¿Por qué lloras? ¿Qué te pasa?
—Gwenllian... —dijo con voz quebrada; sentí que alzaba la cabeza y levantaba su rostro hacia mí—. La he visto, Tegid. He visto a Gwenllian en sueños. Se me apareció mientras dormía.
—Ah —suspiré—. Ya entiendo.
—La vi —dijo, apartándose de mí—. Me habló. Gwenllian me habló.
—¿Qué te dijo?
Goewyn exhaló un largo y estremecido suspiro.
—No acabo de entender lo que me dijo.
—Cuéntamelo.
Goewyn deslizó su mano bajo mi brazo y caminamos por la orilla del tenebroso y pestilente lago. Poco después, me dijo:
—Quise aguardar despierta a que acabara el consejo para enterarme de lo que se había decidido. Pero estaba rendida de cansancio. Me pesaba la cabeza, se me cerraban los ojos. Decidí echarme para descansar un rato y me quedé dormida al instante. Mientras dormía, oí un extraño sonido, como un batir de alas sobre mi cabeza. El sonido me despertó..., me despertó en sueños. Es curioso; sabía que estaba dormida y sabía que estaba soñando.
—Conozco esa clase de sueños —le dije—. ¿Qué viste?
—Vi el lago —contestó la muchacha con una voz que sonó distante, como si hubiera vuelto a penetrar en su sueño, como si estuviera evocándolo—. Vi el lago tal como está ahora, pútrido y fétido. Vi que las aguas se iban espesando con la suciedad. Y vi a alguien en la orilla..., una mujer vestida de blanco. Tan pronto como la vi, supe que era Gwenllian. Corrí hacia ella. ¡La abracé, Tegid! ¡Estaba viva! ¡No puedes imaginar la felicidad que sentí!
Como no hice el menor comentario, continuó su relato.
—Entonces Gwenllian me habló. Oí su voz. Parecía muy tranquila; es más, parecía contenta. Su rostro resplandecía de paz y felicidad.
Goewyn enmudeció conmovida al evocar la visión.
—Así que te habló. ¿Qué te dijo?
—Me dijo que recordara la profecía; que era muy importante porque encerraba una verdad que iba a cumplirse —continuó, apretándome excitada el brazo—. Dijo que había llegado el Día de la Lucha, pero que la Mano Segura y Certera estaba con los GwrGwir.
—¿Estás segura? ¿Dijo exactamente GwrGwir?
—Sí, pero no sé qué significa —contestó Goewyn—. Gwir significa verdad, ¿no? ¿Quiénes son los Hombres de Gwir?
—No lo sé —dije sacudiendo despacio la cabeza—. A menos que los Hombres de Gwir, quienes quiera que sean, se opongan a Meldron.
El término formaba parte de la profecía que Gwenllian había confiado a Llew tras la Hazaña Heroica de Ynys Bàinail; él solo había resistido frente al Cythrawl, y a él habían sido confiadas las palabras de la profecía. Yo había pensado mucho en ellas rememorando sus términos. A menudo había discutido con Llew su significado.
—¿Dijo algo más?
Goewyn hizo una pausa para escoger las palabras.
—Sí —repuso con una voz que era un susurro—. Dijo: «No temáis. La curación está en el agua».
