
3. MATRIMONIO
Mis ojos se abrieron.
Estuve temblando y jadeando en mi cama durante varios minutos, tratando de liberarme del sueño. y luego rosado mientras esperaba que mi corazon redujera la marcha.
Cuando volví a la realidad de mi cuarto sucio, familiar. Me molesté un poco conmigo misma. ¡Qué sueño para tener la noche antes de mi boda! Esto es lo que consigo obsesionándome con las historias inquietantes a mitad de la noche.
Impaciente por quitarme la pesadilla. Me vestí y me dirigí a la cocina mucho antes de que yo lo necesitara. limpie los cuartos, y luego cuando Charlie se levantó le hize unas tortitas. Yo estaba demasiado nerviosa hasta para tener cualquier interés en comer el desayuno. Me senté en mi sitio mientras el comía.
"Tienes que recoger al Sr. Weber a las tres en punto." Le recordé
" No tengo mucho que hacer además de acompañarte, Bella. Probablemente no olvidaré mi único trabajo. " Charlie había tomado el día libre entero para la boda, y al final no serviría para nada. De vez en cuando, sus ojos miraban furtivamente a la puerta cercana bajo la escalera, donde él guarda sus instrumentos para pescar.
" Ese no es tu único trabajo, también tienes que estar vestido y presentable" Él frunció el ceño en hacia sus cereales y murmuró las palabras "El traje de mono " bajo su aliento.
Alguien tocó energicamente la puerta de la calle.
" Tu piensas que lo tienes mal " Dije, mientras me levantaba " Alice trabajará en mí todo el día " Charlie cabeceó pensativamente, concediendo que él realmente tenía los menores problemas. Bese lo mas alto de su cabeza Él se ruborizó y toció. Seguí caminando para abrirle la puerta a mi mejor amiga y mi-pronto-hermana.
El pelo corto negro de Alice no estaba en sus habituales puntas despeinadas. Tenia preciosos bucles cayendo alrededor de su cara de duendecillo, que le daba una expresión contrastadamente seria. Ella me arrastró fuera de la casa diciendo un leve " ¡Eh!, Charlie " cuando salió.
Alice me examinó cuando entré en su porsche.
"¡Ah, Dios, mira tus ojos!" Dijo con reproche " Qué has hecho? ¿quedarte despierta toda la noche? "
"Casi" Ella frunció el ceño. 
" Sólo he planeado tanto tiempo para que quedes perfecta y tu no estas ayudando, Bella "
" Nadie me espera perfecta. Creo que el problema más grande es que yo podría dormirme durante la ceremonia y no ser capaz para decir "Si quiero" en la parte correcta y Edward se irá a la fuga. " Ella se rió. "Te lanzaré el ramo cuando estés cerca"
"Gracias."
" Al menos usted tendrá mucho tiempo para dormir sobre el avión mañana. " 
Levanté una ceja. Mañana, reflexioné. Si nosotros nosfueramos esta noche después de la recepción, nosotros todavía estaríamos sobre el avión mañana ... bien, nosotros no íbamos a Boise, Idaho. Edward no había dejado caer solo una indirecta. Yo no debía haber acentuado el misterio, pero era extraño el no saber donde dormiría mañana por la noche. O quizás no dormiría...
Le pregunté a Alice si iba a regalarnos algo y ella frunció el ceño. "Esta todo empaquetado y listo" Ella dijo distraerme.
¡¿Ha hecho eso?! "Me gustaría que me dejaras empaquetar mis cosas" 
"Eso habría sido demasiado."
"Descarta tu oportunidad de comprarme algo"
"Tu vas a ser mi hermana oficial en diez horas ... es hora de quitarte esa aversión a la ropa nueva"
Yo saqué la cabeza por la ventanilla hasta que llegamos a la casa.
"¿El ya ha llegado?" Pregunté.
"No te preocupe. El estará antes de que la música empieze. Pero no puedes berle, no hasta que el vuelva. Lo haremos de la manera tradicional."
Yo grité. "¡Tradicional!"
"Sí, novios aparte"
"Ya sabes que el habrá echado una hojeada."
"No- Soy la única que te ha visto con el vestido y no el pensado en el mientras Edward estuviera cerca"
"Bien." Dije cuando giramos hacía la carretera. "Vuelves a usar la decoración de la graduación" Tres millas de calle estaban otra vez llenas de miles de lucecitas. Esta vez ella añadió banda de satén blanco.
"La basura no, no quería. Disfrútalo por que no volveras a ver esta decoración por mas tiempo." Entró en el cavernoso garage de la entrada principal, el jeep de Emmett también estaba.
"¿Segura respecto a que la novia si puede ver la decoración?" Protesté.
"Sí ella es responsable. Quiero que tu mayor impacto sea cuando bajes las escaleras"
Ella puso una mano delante de mis ojos cuando entramos en la cocina. Yo estuve inmediatamente atacada por el olor.
"¿Qué es eso?" Estaba sorprendida de como ella me dirijía por la casa.
"¿Es demasiado?" Con la voz absolutamente preocupada "Tu eres el primer humano aquí. Deseo que esté bien"
"¡Huele genial! - Le aseguré - algo intoxicada pero no del todo lleva, el balance de diferentes fragancias me llenaba "Amapolas naranjas... lilas---- y algo mas ... ¿estoy en lo correcto?
"Muy bien, Bella. Tu solo olvidaste la Fresia y las rosas."
Ella no destapó mis ojos hasta que estuvimos en el baño. Lo habían convertido en un salón de belleza y me empezé a sentir somñolienta.
"¿Es todo realmente necesario? Voy a parecer simple cuando me vea.
Ella me empujo hasta una silla rosa. "Nadie se atreverá a llamarte simple cuando termine contigo."
"Sólo por que tendrán miedo de que les chupes la sangre." Dije. Me apoye en la parte de atrás de la silla y cerré mis ojos. Yo iba a estar muy cansada despues de esto. Realmente podría haberme dormido. Casi lo conseguí mientras ella enmascaraba, arreglaba y espolvoreaba cada superficie de mi cuerpo.
Fue despues de la hora de comer cuando Rosalie abrió la puerta del baño y entró ocn su rubio cabello recojido en un suave moño encima de la cabeza. Estaba tan hermosa que me dieron ganas de llorar. ¿Iba a tener que desvestirme con Rosalie delante?
"Han vuelto" Dijo Rosalie, inmediatamente el corazon se me paró. Edward estaba en casa. 
"Que no se acerqué"
"El está cambiandose todavia." Dijo Rosalie. "El valora mucho su vida. Esme tiene que terminar unas cosas. ¿Quieres ayuda? ¿Puedo arreglarle el pelo?
Mi mandibula se abrio. Intenté recordar como se cerraba.
Rosalie nunca fue mi persona favorita del mundo.
Ella estaba ofendida por la opción que yo había elegido. Ella tenia su belleza imposible, su amorosa familia. Y aquí estoy yo, tirando todo lo que ella quiso por la basura. Exactamente esto me asustó.
"Por supuesto" dijo Alice. "Tu puedes empezar planchandolo. El velo va aquí debajo." Sus manos peinaban mi pelo torciendolo, levantandolo y mostrando detalladamente como lo quería. Cuando termió, sus manos fueron sustituidas por las de Rosalie. formando mi pelo suave y rapidamente. Alice movió hacia atras mi cara. 
Alice me hizo estar de pie de modo que ella pudiera pasar el vestido sobre mi pelo y maquillaje. Mis rodillas temblaban tanto que Alice tuvo que abrochar los botones de satén en mi espalda.
" Toma aire, Bella " Alice dijeron. " Intenta calmar tu corazón. No sudes tu nueva cara" Le di la mejor expresión sarcástica que yo podría hacer "Lo conseguiré" 
"Vamos a vestirnos ahora. ¿Puedes arreglártelas sin nosotras durante dos minutos?"
"Ella rodó sus ojos y salió corriendo por la puerta. 
Me concentré en mi respiración, conté cada movimiento de mis pulmones, y miré fijamente en el espejo del baño y las luces que hacían que la tela de mi falda brillase. Tuve miedo de mirar al espejo - con miedo a que la imagen de mí en el traje de novia me enviaría al borde en una crisis de pánico a escala natural. 
Alice volvió antes de que yo hubiera respirado doscientas veces, en un vestido que caía sobre su cuerpo delgado como una cascada plateada. 
"Alice - wow" 
"No es nada. Nadie me mirará hoy. No mientras tu estés en la habitación " 
"Difícil" 
"Ahora, ¿Tienes control, o tengo que traer a Jasper?" 
"¿Ellos han vuelto? ¿Ha llegado mi madre? " 
"Acaba de entrar. Está subiendo" 
Renée había volado hace dos días, y yo había pasado cada minuto que podía con ella - cada minuto que podía llevarla lejos de Esme y las decoraciones, en otras palabras. Por lo que yo podría decir, ella tenía más diversión con esto que un niño en Disneyland todo el día, De alguna forma, me sentí casi tan engañado a Charlie. Todo el terror que tuve respecto a su reacción. 
¡" Ah, Bella! " Chilló ella, Entrando de una manera efusiva por la puerta. ¡" Ah, cariño, estás tan hermosa! ¡Ah, voy a llorar! ¡Alice, eres increíble! Tu y Esme deberíais hacer un negocio como planificadoras de boda. ¿Dónde has comprado el vestido? ¡Es precioso! ¡Muy generoso y elegante!. Bella, pareces salida de una película de Austen." La voz de mi madre sonaba un poco lejana, y todo en mi habitación parecía sumido en un sueño. "Una idea muy creativa basar todo en el anillo de Bella. ¡Muy romántica! Pensar que estaba en la familia de Edward desde el siglo XVIII!" 
Alice y yo nos miramos de forma conspiradora. Mi madre no sabia que mi vestido y la decoración eran de antes del siglo XVIII. La boda no estaba hecha alrededor del anillo. Era alrededor de la vida de Edward. 
Alguien se aclaró la garganta de forma brusca en el arco de la puerta. 
"Renée, Esme dice que es hora de que bajes" Dijo Charlie. 
"Bueno, Charlie, te ves fabuloso!" Dijo Renée en tono de sorpresa. Todos esperamos la respuesta de Charlie. 
"Alice me ayudó" 
"¿Es ya la hora?" Dijo Renée a si misma "Esto pasa muy rápido, me siento mareada" 
Ya éramos dos. 
"Dame un abrazo antes de que baje" Insistió Renée. "Con cuidado, no quiero llorar" 
Mi madre me abrazo con delicadeza por la cintura, entonces se fue por la puerta. 
"Oh ¡Dios! Casi me olvido. Charlie, ¿Dónde está la caja? 
Mi padre rebuscó en sus bolsillo y saco una pequeña cajita blanca, que le dio a Renée. Ella levanto la tapa y me lo mostró. 
"Algo azul" Dijo ella. 
"También algo viejo, es de la abuela Swan." Añadió Charlie. "Nosotros teníamos una joya con piedras y un zafiro" 
Dentro de la caja había dos grandes horquillas plateadas con un zafiro azul oscuro en el centro y un intrincado detalle floral en los dientes. 
Tragué saliva. "Mamá, Papá... no puedo admitirlo" 
"Alice no nos dejaba hacer nada." Dijo Renée. "Cuando lo intentábamos ella quería mordernos nuestros cuellos"- 
Una risa histérica salió de mis labios. 
Alice rapidamente colocó las horquillas en mi pelo. "Esto es algo viejo y algo azul" Musitó. Girando para mirarme. "Y el vestido es nuevo así que..." 
Ella cogió algo y lo puso sobre mis manos. Era una liga blanca de encaje preciosa. 
"Es mía y la quiero de vuelta" Dijo alice. 
Yo asentí. 
"Ya está" Dijo Alice con satisfacción."Estas oficialmente perfecta" Dijo con una auto-suficente sonrisa en su cara de duendecillo. Se giró hacia mis padres "Renée, tienes que bajar". 
"Si mama" Renée me dio un beso y salió. 
"Charlie, ¿me pasas las flores por favor? 
Charlie salió de la habitación. Alice se puso detrás mío y arreglo la falda. Puso la cola del vestido y el velo. y salió de la habitación. 
Ella volvió junto con Charlie con cuatro flores blancas. El olor a rosas, amapolas y freesia me envolvió. 
Rosalie - La música de la familia después de Edward - Estaba tocando en el piso de abajo. El canon de Pachelbel. Yo empecé a hiper-ventilar 
"Tranquila, Bells" Dijo Charlie. Yo miré a Alice nerviosamente "Te ves preocupada, estás segura de que quieres hacerlo?" 
Su voz sonó lejana, no sentía mis piernas. 
"Ella está mejor" 
Alice se puso delante mío y cogió mis hombros con sus manos. Me guiño un ojo. 
"Tranquila, Bella. Edward te esta esperando para que bajes. 
La música cambio en una nueva canción. Chaslie cogió mi brazo. 
"Bella... estamos a punto de batear" 
"¿Bella?" Pregunto Alice. 
"Si." Asentí. "Edward, Ok" Y empecé a caminar por la habitación con Charlie unido por mi brazo. 
"La música llenaba todo el hall. La fragancia de millones de flores flotaba por las escaleras. Me concentré en la idea de Edward para que mis pies se arrastraban por el camino. 
La música me era familiar. La marcha tradicional de Wagner embellecía todo. 
"Es mi turno" Susurró Alice. "Cuando cuentes hasta cinco, sígueme." 
Ella fue caminando con su graciosa danza. Pensé que elegir a Alice como Dama de Honor fue un error. Yo parecería des-cordinada al lado suyo. 
Una fanfarria repentina comenzó a sonar. Reconocí mi señal. 
" No dejes que me caiga, papá " susurré. Charlie colocó mi mano por su brazo y luego la agarró fuerte. 
Un paso por vez. Me dije como comenzamos a descender al ritmo lento de la marcha. No levanté mis ojos hasta que mis pies estuvieron seguros sobre la tierra plana, aunque yo pudiera oír los murmullos y el crujido de la audiencia centrando la vista en mi. La sangre fluyó mis mejillas cuando lo oí; desde luego yo sería siempre la novia ruborizada. 
En cuanto mis pies descansaron sobre el pie de la escalera, le busqué. Durante un breve segundo, me distraje con las guirnaldas y las flores blancas colgadas por todo el cuarto. Pero entrecerré mis ojos cuando comencé a caminar entre las sillas cubiertas de satén- ruborizándome más profundamente cuando los rostros se fijaron en mi - hasta que yo lo encontré por fin, estaba de pie antes de un arco que se desborda un montón de flores enmarañadas. 
Yo estaba apenas era consciente de que Carlisle estaba a su lado, y el padre de Angela detrás de ellos. No vi a mi madre donde ella debe haber estado sentada, o a mi nueva familia, o a cualquiera de los invitados - ellos tendrían que esperar hasta más tarde. Todo que yo realmente vi era la cara de Edward; esto llenó mi visión y abrumó mi mente. Sus ojos eran un de el más oro ardiente; su cara perfecta era casi severa con la profundidad de su emoción. Cuando sus ojos encontraron los míos, el sonrió mientras tomaba aire. 
De repente, lo único que sentí fue la mano de Charlie sobre la mia, evitando que me cayera. 
La marcha era demasiado lenta luché contra mis pasos para ir a su ritmo. El pasillo era muy corto. Y luego,al final... al final yo estaba allí. Edward ofreció su mano. Charlie tomó mi mano y, en un símbolo tan viejo como el mundo, lo colocó en la de Edward. Cuando toque la dura y fría piel de Edward, sentí que estaba en casa. 
Nuestros votos eran los tradicionales, aunque nunca importaban tanto como para una pareja de nuestro tipo. Nosotros habíamos pedido a Sr. Weber hacer un cambio en los votos. En vez de " antes de que la muerte nos lleve" dijo el más apropiado "tanto tiempo como vivamos." En aquel momento,cuando el dijo su parte, mi mundo, que había estado al revés últimamente volvió a su estado natural. Me di cuenta de lo tonta que fui al temer esto - como si fuera un regalo de cumpleaños no deseado o una muestra de cariño embarazosa. Yo examiné como de radiante estaba Edward, tenia una mirada triunfante pero también sabia que yo, a mi manera, ganaba. Porque nada me importaba mas que estar con el. 
Yo no me di cuenta de que estaba llorando hasta la hora de decir las palabras, 
"Si quiero" Dije mas cerca de un inteligible susurro. mirando sus ojos hasta que vi reflejada mi cara. 
Cuando era su turno de hablar las palabras salieron claras y victoriosas. 
"Si quiero" Dijo. 
El señor Weber nos declaro marido y mujer, entonces la manos de Edward recogieron mi cara, con cuidado, como si se tratara de delicados pétalos. y acercó nuestras cabezas. Yo trate de comprender y mirar a través de la cortina de lagrimas que caían de mis ojos, el irreal acto en el que una persona es mía. Sus ojos dorados miraron mis ojos como si ellos también quisieran derramar lagrimas, si no fuera imposible. El me estrecho contra su cuerpo y yo pase mis brazos por su cuello. 
El me beso despacio y con adoración, yo olvide todo, el lugar, el tiempo, la razón... solo recordaba que le amaba y que el me quería a mi, yo era suya. 
El culmino el beso, y tuvo que terminarlo. 
Me abracé a el mientras nos reíamos suavemente, sin hacer caso de como la audiencia se aclaraba la garganta. Finalmente, sus manos frenaron mi cara y nos separamos - demasiado pronto - para mirarnos. Sobre la superficie de su sonrisa atisbe a ver una sonrisa satisfecha. Por debajo de su hospitalidad y amabilidad frente al publico me lleno de felicidad. 
El publico rompió en aplausos y el giro nuestros cuerpos a nuestros amigos y familiares. Yo no podía quitar mi mirada de el. 
Lo brazos de mi madre me encontraron primero, sus lagrimas consiguieron apartar mi mirada de la de Edward. Entonces yo fue pasando de mano en mano por todo el publico pero mi mente seguía en Edward, y su mano en la mía. Yo abracé de diferente manera, suavemente a mis amigos y con fuerza a mi nueva familia. 
Uno de los abrazos fue diferente a los otros. Seth Clearwater estaba allí en lugar de mi perdido amigo licántropo.
 
