
4. GESTO

LA BODA FLUIA EN LA FIESTA DE RECEPCION sin problemas- prueba de la planificación impecable de Alice. Estaba el crepúsculo sobre el río, la ceremonia duró exactamente la cantidad de tiempo, permitiendo establecer el crepúsculo detrás de los árboles. Las luces en los árboles como Edward, me condujo a través de la puerta trasera de vidrio, con el resplandor de flores blancas. Hubo otras diez mil flores allí, que actuaban como una fragante, aireado desde la tienda hasta más de la pista de baile, creado en el césped bajo dos de los antiguos cedros.
Las cosas se pusieron lentas, relajado como la suave noche rodeado Agosto nosotros. La pequeña multitud de propagación a cabo, bajo el suave brillo de las luces, y que fueron recibidos de nuevo por los amigos que sólo nos abrazó. Hubo tiempo para hablar ahora, para reír.
"felicidades, chicos", nos dijo Seth, de atenuación elegante y con su cabeza bajo el borde de una guirnalda de flores. Su madre, Sue, con mallas por su lado, mirando a los huéspedes cautelosos con intensidad. Su rostro era delgado y fuerte y de expresión que fue acentuada por su corto, peinado severo, que fue tan corto como el de su hija Leah—Me pregunto si ella le había cortado la misma manera en una muestra de solidaridad. Billy Black, al otro lado de Seth, no estaba tan tenso como Sue.
Cuando miré al padre de Jacob, me sentí como si viera a dos personas, en vez de un padre. Sin embargo, solo era un hombre viejo en la silla de ruedas alineadas con el rostro y una sonrisa blanca que miró todo el mundo. Y, aparte de lo que aparentaba, era el descendiente directo de una larga línea de gran alcance, mágicos jefes, envuelta por la autoridad que había nacido de el y sus antepasados.
A pesar de que la ausencia de magia en él -omiten en su generación-, Billy sigue siendo una parte del poder y la leyenda que contiene su familia. Esa magia no fluyó directamente a través de él. Se fluía a través de su hijo, el heredero de la magia, que se ha convertido en su orgullo. En su izquierda Sam Uley, que estaba para actuar como el jefe de leyendas y magia ahora…
Billy parecía extrañamente a gusto teniendo en cuenta el evento de la boda—sus ojos negros brillaban como si hubiera recibido sólo una buena noticia. Me impresionó por su compostura. Esta boda debe haber parecido una cosa muy mala, lo peor que podría suceder al hijo de Billy.
Yo sabía que no era fácil para él limitar sus sentimientos, teniendo en cuenta el desafío de este evento que anunció a los antiguos tratados entre los Cullens y la Quileutes—el tratado que prohíbe la Culles la creación de otro vampiro. Los lobos sabían que una infracción estaba llegando, pero los Cullens no tenían ni idea de cómo reaccionaría. Antes de la alianza, que habría significado inmediato en ataque. Una guerra. Pero ahora que ellos conocían mejor nuestra historia, ¿habría perdón?
Como en respuesta a ese pensamiento, Seth inclino la cabeza hacia Edward, con los brazos extendidos para abrazarle. Edward devolvió el abrazo con su brazo libre.
Vi Sue delicadamente estremecerse.
"Es bueno ver, que las cosas funcionan para ti" dijo Seth. "Estoy feliz por ti".
"Gracias, Seth. Eso significa mucho para mí.” Dijo Edward apartándose de Seth y esperado a Sue y Billy. "Gracias también. Por dejar venir a Seth. Por apoyar a Bella el día de hoy.”
"Eres bienvenido", dijo Billy en su profundidad, grave su voz, y me sorprendió el optimismo en su tono. Tal vez una tregua puede ser más fuerte que el horizonte.
La formación de una pequeña fila, hizo que Seth se despidiera y Billy fuera en ruedas hacia la comida. Sue manteniendo, por una parte, a cada uno de ellos.
A continuación llegó Ángela y Ben fueron al lado de la demanda, seguidos por los padres de Ángela y luego Mike y Jessica—que fueron, para mi sorpresa, a la celebración de la mano. Yo no había oído que estaban juntos de nuevo. Eso fue bonito.
Detrás de mis amigos humanos, estaban los que serian mis nuevos primos, el clan Denali. Me di cuenta de que estaba celebrando mi aliento como el vampiro frente—Tanya, asumí el olor a fresa en su tinte rubio de rizos— llegado para abrazar Edward.
Junto a ella, otros tres vampiros de ojos color oro. Para mí con curiosidad abierta, eran hermosos. Una mujer con el cabello rubio pálido, recto como maíz seda. Junto a ella estaban un hombre y una mujer de pelo negro, con un toque de oliva de un tono elegante.
Y ellos fueron los cuatro, el motivo que hizo mi estómago sentirse herido.
Tanya se mantenía con Edward.
"Ah, Edward", dijo, "te he extrañado".
Edward le abrazo, colocando su mano ligeramente sobre su hombro y la intensificación de la espalda, para obtener un mejor aspecto a ella. "Ha sido demasiado tiempo, Tanya. Te ves muy bien"
"¿Así que...?"
"Quiero presentarles a mi esposa." Fue en ese momento en que Edward dijo esa palabra y lo considere desde ahí que era oficialmente cierto, pareció como si explotara con satisfacción diciéndolo de esa manera y en ese momento. Los Denalis rieron ligeramente en respuesta. "Tanya, esta es mi Bella".
Tanya era tan hermosa como en mis peores pesadillas había predicho. Ella tenía ojos puestos en mí con una mirada que era mucho más especulativa de lo que era su dimisión y, a continuación, llegó a tener en mi mano.
"Bienvenida a la familia, Bella". Ella sonrió. "Nos consideramos familia extensa de Carlisle y me siento parte de ella, siento lo de Irina, reciente incidente cuando no se comportan como tales. Tenemos que han cumplido con usted antes. ¿Puede usted perdonar a nosotros? "
Por supuesto," dije sonrojándome. "Estoy encantada de conocerle".
"Los Cullen son muy unidos y ahora el número se incrementa. Tal vez sea hora de nuestro turno eh, Kate?
"Es bueno mantener vivo el sueño," dijo Kate rolando sus ojos de oro. Ella tomó mi mano sobre la de Tanya y la apretó suavemente. "Bienvenida, Bella".
La mujer morena puso su mano en la parte superior de Kate.
"Soy Carmen, este es Eleazar. Estamos todos muy contentos por que finalmente están juntos.”
"Yo-Yo tambien" Tartamudeé.
Había gente esperando detrás de Tanya - Charlie adjunto, Mark, y su esposa. Sus ojos se volvieron enormes ya que les toco detras del Clan Denali
"Sera bueno conocer a los demás más tarde. ¡Vamos a tener mucho tiempo para eso! Tanya reía con Carmen y entonces su familia se trasladó al comedor.
Todas las tradiciones estándar se mantuvieron. Estaba cegada por los flashes cuando sujetábamos el cuchillo sobre el gran y majestuoso pastel, pensé, que era algo increíble para nuestro grupo íntimo de familiares y amigos. Al terminar de cortar la torta Edward y yo estamos empujando trozos de pastel a los invitados: Edward tragó su parte con incredulidad. A la hora de aventar el ramo, lo tire con habilidad atípica, justo en las sorprendidas manos de Angela. Emmett y Jasper aullaban con risa hacia mi, mientras que Edward me quitaba liga prestada de Alice—que bamboleo hasta llegar a mi tobillo—muy cuidadosamente con sus dientes. Con un rápido guiño hacía mí, él disparó la liga directamente a la cara de Mike Newton.
Y cuando la música empezó, Edward me tiró en sus brazos para la primera danza habitual; me fui voluntariamente, a pesar de mi miedo a bailar—especialmente bailar frente a una audiencia—solo feliz por tenerlo sosteniéndome. El hizo todo el trabajo, y yo sin esfuerzo bajo el resplandor de un dosel de luces brillantes y los destellos de las cámaras, me dejé llevar.
"¿Disfruta de la fiesta, la señora Cullen?” Él susurró en mi oído.
Yo me reí. "Esto va a tardar solo un rato", me recordó con su voz exuberante, apoyando sus labios en los míos y besándome mientras bailábamos. Cientos de cámaras hacían clic febrilmente.
La música había cambiado y Charlie aprovechó para tomar a Edward del hombro y pedir que le dejara bailar conmigo, Edward acepto.
No fue casi tan fácil bailar con Charlie. Él no era mejor de lo que yo era, por lo que tuve que desplazarme con seguridad de un lado a otro en una pequeña plaza de formación. Edward y Esme bailaban como un hilar que nos rodeaba, como Fred Astaire y Ginger Rogers.
"Voy a extrañarte en casa, Bella. Voy a estar solo.” dijo Charlie.
Hable a través de un nudo en la garganta, tratando de hacer una broma sobre esto. “Me siento horrible, dejando que tu cocines—Es prácticamente negligencia criminal. Deberías arrestarme.”
El sonrió. “Supongo que puedo sobrevivir a la comida. Solo llámame cuando puedas.”
“Lo prometo”
Pareció como si bailara con todos. Era bueno ver a todos mis viejos amigos, pero realmente quería estar con Edward más que con alguien más. Estaba feliz cuando finalmente termino, solo después de medio minuto comenzó otro nuevo baile.
“¿Aun no te gusta Mike, eh?” comente ya que Edward me alejo de el.
“No cuando tengo que escuchar sus pensamientos. Tiene suerte de que no lo haya echado. Por supuesto.”
“Si, claro.”
“¿Alguna ves piensas verte a ti misma??”
“Um. No, supongo que no. ¿Por qué?”
“Entonces supongo que no te das cuenta totalmente, de lo angustiosamente hermosa que estas esta noche. No estoy sorprendido por la dificultad que tiene Mike con los pensamientos impropios acerca de una mujer casada. Estoy decepcionado que Alice no te forzó a mirarte al espejo.”
“Tu eres muy parcial, lo sabes”
Él suspiró y luego hizo una pausa y me giró para afrontar la casa. La pared de cristal reflejó la fiesta de atrás como un espejo largo. Edward señalo a la pareja en el espejo directamente a través de nosotros.
“¿Soy parcial?”
Solo logre vislumbrar un pedazo del reflejo de Edward—un perfecto duplicado de su rostro perfecto— con una hermosa morena a su lado. Su piel era una crema y rosas, sus ojos eran enormes con entusiasmo y enmarcados por sus gruesas pestañas. El vestido de un blanco brillante era estrecho, con un corte que resaltaba su fihura de una forma elegante y agraciada—mientras me mantenía inmóvil, al menos
Antes de pudiera parpadear y la belleza se volteara hacia mi, Edward de repente se puso rígido y se volvió automáticamente hacia la dirección contraria, como si alguien le hubiera llamado.
De repente, sonrió una brillante sonrisa.
“¿Qué pasa?” pregunte.
“Un regalo de bodas sorpresa.”
“¿Huh?”
El no respondió; solo empezó a bailar de nuevo, llevándome al lado contrario al que nos habíamos dirigido antes, lejos de las luces y luego entrando en las profundidades de la noche al límite de la luminosa pista de baile.
El no paro hasta que encontramos el lado oscuro de un enorme cedro. Entonces Edward miro directamente en la oscuridad de las sombras.
“Gracias” Edward lo dijo hacia la oscuridad. “Esto es muy… amable de tu parte.”
“Amable es mi segundo nombre,” una familiar voz tosca respondió desde la negra noche. “¿Interrumpo?”
Mi mano voló hasta mi garganta, y si Edward estuviera sosteniéndome probablemente hubiera colapsado.
“¡Jacob!” sonreí tan pronto como pude respirar “¡Jacob!”
“Por aquí, Bella.”
Me tropecé con el sonido de su voz. Edward mantenido su agarre bajo mi codo hasta que otra serie de fuertes manos me atraparon en la oscuridad. El calor de de la piel de Jacob me quemada a través de la delgado vestido satinado cuando el me tiro para mantenerme mas cerca. Él no hizo ningún esfuerzo para bailar; solo me abrazo por un momento y enterré mi cara en su pecho. El se inclino hacia abajo para presionar su mejilla en lo alto de mi cabeza.
“Rosalie no podrá perdonarme si no le soy su oficial turno en la pista de baile,” murmuro Edward, y super que el nos dejaba, dándome su propio regalo— este momento con Jacob.
“Oh, Jacob.” Ahora estaba llorando; no podía decir las palabras claramente. “Gracias.”
“Deja de llorar, Bella. Arruinaras tu vestido. Solo soy yo.”
“¿Solo? ¡Oh, Jake! Todo es perfecto ahora.”
El resoplo. “Si—la fiesta puede comenzar. El mejor hombre finalmente llego.”
“Ahora todos a los que amo están aquí.”
Senti sus labios cepillando mi cabello. “Lamento llegar tarde, cariño.”
“Estoy muy feliz de que hayas llegado”
“esa era la idea”
Heche una mirada a los invitados pero no pude ver atra vez de los bailarines
hacia el lugar donde se había encontrado antes el padre de Jacob, no sabia si seguía ahí.
“¿tu padre sabe que estas aquí?”
Tan pronto como pregunte, supe que era lo que seguiría- había una sola explicación para la expresión que se dibujo en él después
“estoy seguro de que Sam se lo dijo. Iré a verlo cuando… cuando la fiesta termine”
“el estará tan alegre de que estés en casa”
Jacob se acomodo un poco hacia atrás y se enderezo, coloco una mano sobre mi espalda y agarro mi mano derecha con la otra.
Él acerco nuestras manos hacia su pecho; pude sentir los latidos de su corazón debajo de mi palma y pude adivinar
que no había colocado mi mano ahí accidentalmente.
“no se si puedo pedirte algo mas que tan solo esta pieza”, dijo él y empezó a guiar nuestros movimientos en
lentos y pequeños círculos que no seguían el compás de la música que venía de detrás de nosotros. “me encantaría que fuera la mejor”.
Nos mecimos al ritmo de los latidos de su corazón que sentía bajo mi mano.
“estoy muy alegre de haber venido”, dijo Jacob tranquilamente después de un momento. “no creí que lo estaría”.
“Pero es bueno verte…una vez más” no es tan triste como pensé que sería.
“no quiero que te sientas triste”
“lo sé, y yo no vine esta noche para hacerte sentir culpable”
“No-me hace muy feliz que hayas venido.es el mejor regalo que tu pudiste haberme dado.”
Jacob sonrió. “que bien por que no había podido deternerme para tener un presente verdadero”
Mis ojos se estaban acostumbrando a él y pude ver su cara ahora mas arriba de lo que esperaba. Era posible que él siguiera creciendo? El debería de estar cerca de los 2 metros (y algo) de altura.
Era un alivio ver sus facciones habituales después de todo ese tiempo-sus ojos eran profundos y
se les dibujaba una sombra debajo de sus desaliñadas cejas negras, sus prominentes pómulos,
sus gruesos labios estirados por encima de sus brillantes dientes en la sarcástica sonrisa que tanto lo caracterizaba.
Sus ojos se encontraban apretados hacia los bordes-cuidadosos; pude ver que él estaba siendo más cuidadoso esta noche.
Hacia todo lo posible por hacerme feliz, para no resbalar y demostrarme cuánto le estaba costando de verdad.
Nunca había hecho algo lo suficientemente bueno como para merecer un amigo como Jacob.
“¿cuándo decidiste volver?”
“¿consciente o inconscientemente?” inhaló profundamente antes de proceder a contestar su propia pregunta.
“realmente no lo sé”. Supongo que estuve vagando en vueltas sobre este camino por un buen tiempo
y quizá fue por que el comienzo estaba aquí. Pero no estuve seguro hasta esta mañana de que quería recorrerlo.
No sabía si sería capaz de hacerlo. Sonrío. No podrías creer que raros son estos sentimientos-caminando
en dos piernas de nuevo. ¡Y ropa! Y es mas chistoso por que lo sientes extraño. No había esperado eso.
Estoy fuera de practica con todas las cosas humanas”.
Girábamos constantemente.
“Hubiera sido una lastima perderme ver que esto te gustaría. Valió la pena hacer el viaje hasta aquí.
Te ves increíble, Bella, tan hermosa”.
“Alice invirtió mucho tiempo en mí hoy, la oscuridad ayuda mucho”
“no es tan oscuro para mi, tu sabes”
“ok” sentidos de hombre lobo. Fue tan fácil olvidar todas las cosas que el pudo hacer, parece tan humano. Especialmente ahora mismo.
“Te cortaste el cabello,” lo note.
“Si. Mas fácil, ya sabes. Pensé que había aprovechar lo mejor de las manos.”
“Luce bien.” Menti.
El resoplo. “Claro. Lo hice yo mismo, con unas tijeras de cocina oxidadas.”Sonrio ampliamente por un rato, y después su sonrisa se apago. Su expresión se volvió seria. “¿Eres feliz, Bella?”
“Si.”
“Esta bien.” Sentí que sus brazos se encogieron. “Eso es el asunto principal, supongo.”
“¿Cómo te sientes, Jacob? ¿En realidad?”
“Estoy bien, Bella, es verdad. Ya sabes que no necesito que te preocupes por mi nunca mas. Deja de fastidiar a Seth.”
“No solo lo estoy fastidiando por ti. Me agrada Seth.”
“El es un buen chico. Mejor compañía que otros. Te dire, si pudiera librarme de las voces en mi cabeza, al ser un lobo seria perfecto.”
Me rei de la manera en que sono. “Si, no puedo mantenerme callada, yo tampoco.”
“En tu caso, significaría que estas enferma. Claro, ya sabia que ya estabas enferma.” Bromeo.
“Gracias.”
La locura es probablemente más fácil de compartir en un paquete mental. Las voces de la gente loca no envían niñeras para estarlos vigilando.”
“¿Huh?”
“Sam esta allá. Y algunos de los otros. Solo en caso, tu sabes.”
“¿En caso de que?”
“En caso de que no pueda mantenerte cerca, algo así. In caso de que decida arruinar la fiesta.” El destello una rápida sonrisa a lo que fue probablemente un pensamiento apelando a el. “Pero no estoy aquí para arruinar tu boda, Bella. Estoy aquí para…” El se callo.
“Para hacerla perfecta.”
“Esa es una orden de arriba.”
“Lo bueno es que tu eres alto.”
El gimio ante mi mala broma y después suspiro. “Solamente estoy aquí para ser tu amigo. Tu mejor amigo, una vez mas.”
“Sam debería darme mas crédito.”
“Bueno, tal ves estoy siendo súper sensible. Tal ves ellos estarían aquí de todos modos, para mantener vigilado a Seth. Hay muchos vampiros aquí. Seth no toma eso tan seriamente como debería.”
“Seth sabe que el no es ningún peligro. El entiende a los Cullens mejor que Sam.”
“Claro, claro.” dijo Jacob, haciendo las paces antes que esto se convirtiera en una pelea.
Es tan raro verlo siendo el diplomático.
“Lo siento acerca de las voces,” dije. “Desearía que pudiera ser mejor.” En muchas maneras.
“No es tan malo. Solo estoy lloriqueando un poco.”
“¿Eres… feliz?”
“Lo suficientemente cerca. Pero es suficiente acerca de mí. Tu eres la estrella hoy.” Se rio en silencio. “Apuesto a que estas amando esto. Centro de atención.”
“Si. No puedo tener suficiente atención.”
El se rio y después miro por encima de mi cabeza. Con los labios apretados, él estudió el brillant brillo de la fiesta de recepción, el giro lleno de gracia de los bailarines, los pétalos que revolotean y se caen desde las guirnaldas. Miré con él. Todo Parecía muy distante desde este oscuro y quieto espacio.
Casi como si estuviéramos viendo la agitación de una blanca corriente dentro de una esfera de nieve.
“se los voy a agradecer mucho” dijo él,” ellos si que saben como organizar una fiesta”.
“Alice es una imparable fuerza de la naturaleza”.
Él suspiró.” la canción termino. ¿Crees que podrías regalarme otro baile? “¿O te estoy pidiendo demasiado?”
Estreche mi mano alrededor de la suya. “puedes pedirme los bailes que tu quieras”
Sonrió. Eso sería interesante. Creo que me puedo quedar con dos más. No quiero empezar a hablar.
Giramos en otro círculo.
Te parece que los utilice para decirte adiós por ahora.
Murmuró.
Intenté pasar el nudo que se había hecho en mi garganta, pero no pude forzarme a tragarlo.
Jacob me observo y frunció el entrecejo. Acercó sus dedos a mi mejilla y con ellos enjugó las lágrimas que estaban ahí.
“Tu no deberías de estar llorando, Bella”
“todo mundo llora en la bodas”. Dije sopesadamente.
“¿esto es lo que quieres, verdad?”
“así es”
“entonces sonríe”
Lo intentare. Él sonrió en respuesta a mi mueca.
“Intentaré recordarte justo así. Pretenderé que…
“¿Qué prenderás? ¿Qué estoy muerta?”
Él apretó los dientes. Estaba luchando consigo mismo- con su decisión de hacer su presencia aquí un regalo y no una sentencia.
Pude adivinar que quería decir.
“No”. Finalmente respondio. “Pero asi te veo en mi cabeza. Mejilas rosadas. El corazón latiendo. Dos pies izquierdos. Todo eso”
Deliberadamente le di un pisotón tan fuerte como pude.
Sonrrio. “Esa es mi chica”
Empezo a decir otra cosa y después mantuvo la boca cerrada. Luchando contra las palabras que no quería decir.
Mi relación con Jacob solia ser fácil. Natural como respirar. Pero desde que Edward regrso a mi vida es una constante tensión. Porque – en los ojos de Jacob- al elegir a Edward, estaba eligiendo una esperanza que era peor que la muerte, o al menos equivalente a ella.
“Que es Jake? , solo dimelo. Me puedes decir lo que sea”
“Yo… yo no tengo nada que decirte”
“Por favor. Escupelo”
“Es verdad. No es… es, es una pregunta, es algo que kiero que tu me digas”
“Preguntame”
Puso resistencia durante un minuto mas y después exhalo. No debería. No importa. Es solo que estoy morbosamente curioso”.
Porque lo conocía tan bien, entendí.
“no es esta noche Jacob” susurre.
Jacob esta mas obsecionado con mi humanidad que Edward. Atesoraba cada uno d los latidos de mi corazón, ya que estaba contados.
“Oh” Dijo con alivio. “Oh”
Comenzo una nueva canción pero no noto el cambio esta vez.
“Cuando?” susurro.
“no estoy segura, una semana o dos, tal vez”
Su voz cambio, tomo un tono de burla y a la defensiva.
“que traes entre manos?”
“Es solo que no quería pasar mi luna de miel retorciéndome de dolor”
“Como deberías pasarla? Jugando damas jaja”
“Muy gracioso”
“Estoy bromeando Bells. Pero sinceramente, no veo el punto. No puedes tener una luna de miel d verdad con tu vampiro, por que ir en contra de eso. Llama a las cosas por su nombre. No es la primera vez que lo evitas. Creo que eso es bueno.” Dijo, repentinamente serio. “no te sientas apenada de ello”
“No estoy evitando nada.” Dije brusacamente. “ Y si, no puedo tener una verdadera luna de miel. No puedo hacer nada de lo que quiero! Pero no te importa!”
Detuvo nuestro dar vueltas en círculos abruptamente. Me pregunte si finalmete se dio cuenta que la música cambio y yo me revolvía la cabeza , pensando en como componer nuesra pequeña riña antes de que nos despidiéramos.
Y después sus ojos se ampliaron, como con horror.
Que?, jadeo. “Que acabas de decir?”
“Acerca de q? …. Jake?, Que pasa?”
“A que te refieres? Tener una verdadera luna de miel? Mientras aun eres humana. Estas bromeando? Porque es una broma de mal gusto, Bella”.
Lo mire con hostilidad. “Dije pero no te importa. Entonces no es tu problema. No tendría… no tendríamos que estar platicando de esto siquiera. Es privado”
Sus enormes manos me tomaron fuertemente por los hombros y recorrieron mis brazos.
“OH, Jake, superalo”
Me agito.
“Bella, has perdido la razón. No puedes ser tan tonta, dime que estas bromeando”
Me agito una vez mas. Sus manos, apretadas como torniquetes estaban temblando, mandando vibraciones dentro de mis huesos.
“Jake- detente”
La oscuridad estaba de pronto atestada.
“Quitale las manos de encima” La voz de Edward era fría como el hielo, filosa como una navaja.
Detrás de Jacob, había un ligero gruñido, y luego otro que cubria a el primero”
“Jake, hermano, alejate!” Oí a Seth Clearwather pedir. “Lo estas perdiendo”
Jake parecía tan frio como en realidad estaba, sus ojos anchos del horror y la mirada fija.
“La vas a lastimar” susurro Seth. “Dejala ir”
“Ahora!” jadeo Edward.
Las manos de Jake se dejaron caer a su costado y el repentino fluir de la sangre en mis venas era prácticamente doloroso. Antes pude percibir mas que eso, manos frias remplazaron a las calientes y el aire estaba de pronto zumbaba a traves mi.
Parpadee y estaba sobre mis pies, doce pies mas lejos de donde había estado parada. Edward estaba tenso en frente de mi. Había dos enormes lobos entre el y Jacob, pero no parecían agresivos para mi. Solo trataban de evitar la pelea.
Y Seth- el Seth desgarbado, de 15 años- tenia sus largos brazos alrededor del cuervo tembloroso de Jacob, tratando de alejarlo. Si Jacob entraba en fase con Seth tan cerca…
“Vamos Jake, vámonos”
“Te matare” su voz lo asfixiaba de la furia, que pareció mas un susurro. Sus ojos se enfocaron en Edward, ardiendo de furia. “Te matare yo mismo. Lo hare ahora” se estremeció convulsivamente
El lobo mas grande, el negro, gruño bruscamente.
“Seth, quitate de mi camino” bufo Edward.
Seth le dio un tirón a Jacob de nuevo. Jake estaba tan desconcertado de furia que Seth lo pudo alejar unos cuantos metros hacia atrás. “No lo hagas Jake. Retrocede. Vamos”
Sam- el lobo mas grande, el negro- se le unió a Seth.
Puso su enorme cabeza contra en pecho de Jacob y lo empujo.
Los tres- Seth jalando, Jake temblando y Sam empujando- desaparecieron rápidamente en la oscuridad.
El otro lobo, comenzó después de ellos. No estaba segura, por la débil luz del color d su pelaje – café chocolate. Era Quil entonces?.
“Lo siento” le dije al lobo.
“Todo esta bien ahora Bella” murmuro Edward.
El lobo miro a Edward, su mirada no era amistosa. Edward asintió con la cabeza. El lobo enfadado dio la media vuelta para seguir a los demás, desvaneciéndose como lo hicieron ellos.
“Muy bien” Edward se dijo a si mismo y después me miro a mi. “Vamonos”
“Pero Jake…”
“Sam lo tiene controlado. Se fue”
“Edward lo siento, fui estúpida..”
“No hiciste nada malo”
“Tengo una gran bocota, Porque no solo … no debi dejar que me hiciera eso. En que estaba pensando?”
“no te preocupes” solo toco mi cara. Necesitamos volver a la recepción antes de que alguien note nuestra ausencia.”
Me quede en shock, tratando de reorientarme a mi misma. ¿Antes de que alguien se entere? ¿Alguien se ha perdido esto?
Entonces, pensé acerca de esto, recapitule la confrontación que me había parecido catastrófica que me había reservado, muy tranquila y pequeña entre las sombras.
“Dame dos segundos.” Pedi.
En mis adentros eran caóticos con pánico y dolor, pero eso no importaba—solo el exterior importaba ahora mismo. Hacer una escena era algo que sabia que tenia que dominar.
“¿Mi vestido?”
“Luces bien. Ni un cabello fuera de lugar.”
Tome dos respiraciones profundas. “Esta bien, vamos.”
El puso sus brazos alrededor de mí y me llevo de vuelta a la luz. Cuando pasamos debajo de las brillantes luces, el me hizo girar gentilmente en la pista de baile. Nos mezclamos entre los otros bailarines como si nuestro baile nunca se hubiera interrumpido.
Me deslizaba alrededor de los invitados, pero nadie parecia sorprendido o asustado. Solo unos rostros palidos mostraron algún signo de estrés, y lo tomaron bien. Jasper y Emmet estaban en el final de la pista de baile, demasiado cerca. Y supongo que ellos han estado nerviosos durante la confrontación.

“Estas—“
“Estoy bien,” prometi. “No puedo creer lo que hice. ¿Qué hay de malo conmigo?”
“Nada esta mal en ti.”
Estaba tan contenta de ver a Jacob aquí. Sabeia el sacrificio que el hacia. Y entonces lo aruino, convirtiendo su regalo en un desastre. Debería estar en quarentena.
Pero mi idiotez no podría arruinar nada mas esta noche. Lo pondría de esta forma. Lo empujaría en un cajón y lo trataría de trabar para después. Habría tiempo suficiente para arrepentirme por esto, nada de lo que pudiera hacer ahora ayudaría.
“se terminó´” dije. “no vamos a pensar de nuevo en esta noche”
Esperé rápidamente el apoyo de Edward, pero el permaneció en silencio
“¿Edward?”
Él cerró sus ojos y tocó su frente con la mía.
“Jacob tiene razón”, susurraba. “¿Qué estaba pensando?”
“Él no es”. Intenté esconder mi cara de culpabilidad de la vista de todas nuestras amistades.
“Jacob es demasiado dado a no ver nada claramente”
Él masculló algo muy bajo que sonaba casi como “debería dejar que me matara incluso con el pensamiento…”
“¡Basta!”, dije ferozmente. Tomé su cara entre mis manos y espere hasta que abriera sus ojos.
“tu y yo es la único que importa. La única cosa sobre la que tienes permitido pensar ahora. ¿Me escuchaste?”
“Si”, suspiró.
“olvida que Jacob vinó.”Yo puedo hacerlo, yo voy a hacerlo.
“por mí. Prométeme que intentarás olvidarlo”
Se quedo mirando mis ojos por un momento antes de responder.
“te lo prometo”
“gracias Edward, no estoy asustada.”
“Yo si”, susurraba.
“no lo estés.” Respiré profundamente y sonreí. “por cierto, te amo.”
Él sonrió un poco a cambio. “es por eso que estamos aquí”
“estas acaparando a la novia”, dijo Emmett, acercándose desde detrás del hombro de Edward.
“Dejame bailar con mi pequeña hermana. Que esta podría ser mi ultima oportunidad para hacerla sonrojar.”
Se rió a carcajadas, tan natural como él siempre es en una atmósfera seria.
Resultó que había mucha gente con la que yo no había bailado aún, y eso me dió la oportunidad de componerme. Cuando Edward me reclamó de nuevo, ví que el asunto de Jacob estaba olvidado. Mientras el me envolvía con sus brazos, yo fui capaz de desenterrar la dicha que sentí antes, la certeza de que todo en mi vida estaba en su lugar esta noche. Sonreí y recosté mi cabeza contra su pecho. Sus brazos me apretaron junto a él.
"Podría acostumbrarme a esto," dije.
"¿No me digas que has superado tus problemas con el baile?"
"Bailar no es tan malo - contigo. Pero estaba pensando más en esto," y me apreté contra él aún más fuerte "en nunca tener que dejarte ir"
"Nunca," prometió, y se inclinó para besarme.
Fue un tipo de beso serio, intenso, lento pero edificante...
Casi había olvidado donde estaba cuando escuché a Alice gritar, "¡Bella! ¡Ya es la hora!"
Sentí un breve destello de irritación con mi nueva hermana por la interrupción.
Edward la ignoró; sus labios estaban apretados contra los mios, más apremiantes que antes. Mi corazón empezó a latir locamente y mis manos se pegaron a su cuello de mármol.
"¿Quieres perder el avión?" preguntó Alice, quien ahora estaba justo a mi lado. "Estoy segura que tendran una encantadora luna de miel acampando en el aeropuerto mientras esperan por otro vuelo."
Edward giró su cabeza apenas para murmurar, "Véte, Alice", y entonces volvió a presionar sus labios con los mios.
"¿Bella, quieres usar ese vestido en el avión?" ella me preguntó.
En realidad, yo no estaba prestando mucha atención. En el momento, simplemente no me importaba.
Alice gruñó bajó. "Le diré a donde la piensas llevar, Edward. Así que ayúdame, porque se lo diré."
Él se quedó inmóvil. Entonces separó su cara de la mia y miró a su hermana preferida. "Eres terriblemente chica para ser tan inmensamente irritante."
"Yo no elegí el perfecto vestido para irse de viaje, para que no sea usado." le respondió, tomando mi mano. "Ven conmigo, Bella."
Tiré hacia atrás su brazo, estirándome de puntas de pies para besarlo una vez más. Ella tironeó mi brazo impacientemente, alejándome de él. Hubo algunas risas entre los invitados que estaban mirando. Me rendí y dejé que me llevara a la casa vacía.
Ella lucía molesta.
"Perdóname, Alice," me disculpé.
"No te culpo, Bella." Ella suspiró. "No pareces capaz de ayudarte a ti misma."
Me reí de su expresión martirizada, y ella frunció el ceño.
"Gracias, Alice. Fue la boda más bella que alguien haya tenido," le dije seriamente. "Todo estuvo totalmente bien. Tú eres la mejor, más inteligente y más talentosa hermana en el mundo entero."
Eso hizo que desapareciera su enojo; sonrió abiertamente. "Me alegra que te gustara."
Renée y Esme estaban esperando escaleras arriba. Las tres rápidamente me tuvieron fuera de mi vestido y dentro del conjunto azul oscuro de Alice. Estuve agradecida cuando alguien me quitó las horquillas del cabello y lo dejó caer por detrás sobre mi espalda estaba ondulado por el peinado, me salvaban de un seguro dolor de cabeza que con seguridad hubiera venido después. Las lágrimas de mi mamá fluían sin ningún descanso.
“te llamaré cuando sepa a donde voy,” lo prometo y la abracé en señal de despedida, yo sabía que la luna de miel
secreta probablemente la estaría volviendo loca, mi mamá odia los secretos, al menos que ella sea la que los tiene.
“yo te diré pronto si ella está segura,” me dijo Alice adelantandose a mi sonrisa preocupada. Que injusto para mí ser
la ultima persona en enterarse.
“tendrás que visitarme a mi y a Phil muy, muy pronto. Es tu turno de ir al sur- de ver el sol por una vez.” Dijo Renné.
“el día de hoy no llovió,” le recordé, intentando evitar su petición.
“todo un milagro”
“todo esta listo,” dijo Alice. “tus maletas estas en el auto – Jasper siguía llevando cosas.”
Ella me hizó hacia atrás de las escaleras cuando Renné venía detrás, incluso en la mitad del trayecto ella me avergonzaba.
“te quiero mamá,” le susurre mientras decendiamos “estoy muy alegre de que estés con Phil”. “cuídense el uno al otro”.
“yo también te quiero, bella, cariño”
“Adiós mamá. Te quiero,” dije de nuevo, sentí un nudo en la garganta.
Edward estaba esperando en donde terminaban las escaleras. Tomé la mano que extendió hacia mi, observando la pequeña
cantidad de gente que nos esperaba para vernos partir.
“papá?” pregunté mientras mis ojos lo buscaban
“por acá” Edward murmuró. Y me condujo atra vez de los invitados; ellos hicieron un itinerario para nosotros. Encontramos a Charlie inclinado torpemente contra la pared detrás de todos los demás, parecía tan pequeño como si fuera un niño que se estuviera escondiendo. Las rojas llamas alrededor de sus ojos explicaban el porque.
“¡Oh, papa!”
Lo abrace alrededor de la cintura, las lagrimas se derramaban de nuevo— estaba llorando mucho esta noche. Me dio unas palmaditas en la espalda.
“Vete, ahora. No querrás perder tu avión.”
Es muy difícil hablar de amor con Charlie— éramos muy parecidos, siempre revirtiendo la cosas triviales para evitar demostraciones emocionales embarazosas. Pero en este momento no había tiempo para ser timida.
“Te quiero para siempre, papa” le dije. “No lo olvides.”
“Yo también, Bells. Siempre lo hago, siempre lo hare.”
Lo bese en la mejilla y al mismo tiempo el beso la mia.
“Llamame” dijo.
“Pronto.” Prometi, sabiendo que esto era todo lo que podía prometer. Solo llamadas telefónicas. Mi padre y mi madre podrían no volver a verme otra vez; Yo seria tan diferente, y muy, muy peligrosa.
“Ve, entonces.” Dijo bruscamente. “No querras llegar tarde.”
Los invitados hicieron otro pasillo para nosotros. Edward me tiró cerca de su lado como hiciéramos nuestro escape.
“¿Estas lista?” pregunto.
“Lo estoy“ dije, y sabia que era verdad.
Todos aplaudieron cuando Edward me beso en la entrada. Entonces el me metió en el carro cuando la tormenta de arroz empezó. La mayor parte la recibimos a la par, pero alguien, probablemente Emmett, los lanzo como si nos aventara un hechizo, me cayeron muchos al ser rebotados por la espalda de Edward.
El auto estaba decorado con más flores que formaban serpentinas siguiendo toda su longitud, y largas cintas que estaban atadas a una docena de zapatos, zapatos de diseñador que parecían nuevos, que colgaban del paragolpes.
Edward me protegió del arroz mientras me subía, luego él se subió y mientras nos alejábamos a gran velocidad, me asomé por la ventanilla para saludar y grité "Los quiero" al porche, donde mis familias me saludaban también.
La última imagen que registré fue una de mis padres. Phil tenía ambos brazos envueltos tiernamente alrededor de Renée. Ella tenía un brazo alrededor de la cintura de él, pero su mano libre tomaba la de Charlie. Tantas clases diferentes de amor, armoniosas en ese momento exacto. Me pareció una imagen muy esperanzadora.
Edward apretó mi mano.
"Te amo," me dijo.
Incliné mi cabeza contra su brazo. "Es por eso que estamos aquí," lo cité.
El besó mi cabello.
Mientras tomábamos la negra autopista y Edward realmente presionaba el acelerador, escuché un sonido sobre el ronroneo del motor, que venía desde el bosque detrás de nosotros. Si yo pude oirlo, él definitivamente pudo hacerlo. Pero él no dijo nada, mientras el sonido lentamente se desvanecía en la distancia. Yo tampoco dije nada.
El penetrante y desgarrador aullido se iba haciendo cada vez más imperceptible y luego desapareció completamente

