16. DEMASIADA. INFORMACION. ALERTA
Me fui temprano, antes del amanecer. Me habia puesto algo inquieto dormir al lado del sofa. Edward me desperto cuando la cara de Bella sonrojada, el tomo mi lugar para enfriarla. Me estire y decidi que habia descansado lo suficiente para hacer algo de trabajo
“Gracias” dijo Edward calladamente, viendo mis planes –“ si la ruta esta vacia, se iran hoy”
“ te hare saber”
Se sentia bien volver a mi forma animal. Estaba tieso de estar quietamente sentado por tanto tiempo. Aumente mis zancadas, trabajando en mis retorceduras.
“Buenos Dias, Jacob” – me saludo Leah
“Bien estas despierta” “Hace cuanto que Seth ha estado afuera?”
“No ha salido todavía” – penso Seth adormilado- “Casi saliendo ya” “Que necesitas?”
Piensas que puedes aguantar otra hora?
Claro, no hay problema – Seth se fue de inmediato, moviendo su pelaje
Vamos a hacer la larga carrera – le dije a Leah – Seth toma el perímetro
Esta bien – Seth rompio en un leve empujoncito
Detrás de otro vampiro errante – se quejo Leah
Tienes un problema con eso?
Claro que no, yo adoro mimar esas queridas sanguijuelas
Bien, ahora veamos que tan rapido podemos correr
Ok, definitivamente estoy dispuesta a eso!
Leah estaba en lejano borde oeste del perímetro. Mejor que estar cerca de la casa de los Cullen, ella siguió el circulo mientras corria alrededor para encontrarme. Yo corria directamente hacia el este, sabiendo que aunque tenia la ventaja, ella me pasaria tan rapido si me lo tomaba despacio incluso si fuera por un segundo.
Nariz en el suelo, Leah, esto no es una carrera; es una misión de reconocimiento
Puedo hacer ambos y aun patearte el trasero
Le di esa, lo sabia.
Ella rio
Tomamos un sendero atravez de las montañas del este. Era una ruta familiar. Nosotros corriamos estas montañas cuando los vampiros se habian ido hace un año, haciendolo parte de nuestra ruta de patrulla para proteger mejor a las personas de aquí. Después nos retiramos cuando los Cullen volvieron. Este es su territorio de acuerdo al trato.
Pero ese hecho seguramente no significaria nada para Sam ahora. El trato estaba roto. La pregunta ahora era que tan delgado estaba el dispuesto a desplazar su fuerza. Estaba esperando a desviar a los Cullen para atacar furtivamente en sus tierras o no? Habia Jared hablado la verdad o se habia aprovechado del silencio entre nosotros?
Nos adentramos mas y mas en las montañas, sin encontrar ninguna pista del grupo. Pequeñas pistas de vampiros estaban por todos lados, pero los olores eran familiares ahora. Estaba respirandolos todo el dia
Encontre algo fuerte, alguna reciente concentración de uno de los rastros particulares – todos iban y venian excepto por Edward. Alguna razon por reunirse aquí debio ser olvidada cuando Edward trajo a su agonizante esposa embarazada a casa. Rechine mis dientes. Sea lo que sea no tiene nada que ver conmigo.
Leah no se esforzo por pasarme, aunque pudo haberlo hecho. Ahora estaba poniendo mas atención a cada nuevo olor que a la competencia de velocidad. Ella siguió a mi lado derecho, corriendo conmigo mas que corriendo contra mi.
Nos estamos alejando bastante – ella comento
Si, si Sam estuviera cazando, nos hubieramos cruzado en su camino por ahora
Tiene mas sentido para el de quedarse en la Push – penso Leah – El sabe que le estamos dando a los chupasangre 3 pares extra de piernas y ojos. El no va a ser capaz de sorprenderlos
Esto fue solo una precaucion realmente
No querriamos que nuestros queridos parasitos tuvieran que tomar oportunidades innecesarias
Nop – asenti ignorando el sarcasmo
Has cambiado mucho, Jacob- habla de tu giro de 180 grados
Tu tampoco eres la misma Leah que siempre he conocido y amado
Cierto. Acaso soy menos molestia que Paul ahora?
Sorprendentemente si
Ah dulce éxito
Felicidades
Corrimos en silencio otra vez. Probablemente era tiempo de que regresáramos pero ninguno de los dos queríamos. Se sentia bien correr asi. Estariamos mirando al circulo del sendero por mucho tiempo. Se sentia bien estirar nuestros musculos y tomar el escabroso terreno, no teniamos mucha prisa, asi que pense que podriamos cazar durante nuestro camino de regreso. Leah estaba muy hambrienta
Yum,yum – ella penso amargamente
Esta todo en tu cabeza – le dije – Es la manera en que los lobos comen, es natural. Sabe bien. Si no lo pensaras desde la perspectiva humana
Olvida el comentario de animo, Jacob. Cazare. No me tiene que gustar
Claro, claro- asenti fácilmente, no era mi asunto si ella queria hacer las cosas mas difíciles para ella misma
Ella no añadio nada por unos minutos. Empece a pensar en volver.
Gracias- dijo Leah en un tono completamente diferente
Por?
Por dejarme ser, por dejarme quedarme. Has sido mucho mas amable de lo que tenia derecho a esperar, Jacob.
Er, no hay problema. De hecho, lo digo en serio. No me molesta tenerte aquí como pense que lo haria.
Ella bufo, pero era un sonido jugueton. - Que gran recomendación
No dejes que se te suba a la cabeza
Ok, si no dejas que esto se te suba a la tuya
Ella se detuvo por un segundo – creo que harias un buen Alfa. No en la misma manera de Sam, pero en tu propia manera. Vale la pena seguirte Jacob
Mi mente se puso en blanco de la sorpresa. Me tomo un segundo recuperarme lo suficiente para responder
Er, gracias,no estoy completamente seguro que podre evitar que se me suba a la cabeza. De donde vino eso?
Ella no respondio inmediatamente, segui la muda direccion de sus pensamientos. Ella estaba pensando en el futuro sobre lo que le dije a Jared la otra mañana. Sobre como el tiempo se acabaria pronto, entonces tendria que volver al bosque. Sobre como prometi que ella y seth volverian a la manada cuando los Cullen se marcharan…
“Quiero quedarme contigo”- ella me dijo
El golpe de shock paso por mis piernas, cerrando mis conyuturas. Ella me paso velozmente y después freno. Despacio ella camino hacia donde yo me habia congelado
“ No sere una molestia, lo juro, no te seguire. Puedes irte adonde quieras y yo ire adonde yo quiera. Solo tendras que soportarme cuando ambos seamos lobos. Ella caminaba adelante y atrás mio, moviendo su gran cola gris nerviosamente. Y como estoy planeando renunciar tan pronto como pueda manejarlo… Talvez no sea tan seguido.
No sabia que decir
Soy mas feliz ahora, como parte de tu manada, de lo que he estado en años.
Yo tambien me quiero quedar – Seth penso calladamente. No me habia dado cuenta de que el habia estado poniendo tanta atención a nosotros mientras el corria el perímetro. Me gusta esta manada
Oigan! Esto no va a ser una manada por mucho tiempo. Trate de organizar mis pensamientos para que pudiera convencerlo. Tenemos un proposito ahora, pero cuando…después de que eso termine. Solo sere un lobo. Seth necesitas un proposito. Eres un buen chico. Tu eres el tipo de persona que siempre tiene una cruzada. Y no hay manera de que dejes La Push ahora. Te vas a graduar del colegio y a hacer algo con tu vida. Vas a cuidar de Sue. Mis problemas no deben alterar tu vida.
Pero…
Jacob tiene razon – apoyo Leah
Estas de acuerdo conmigo? 
Claro, pero nada de esto se me aplica a mi. Yo estaba de salida de todos modos. Tomare un trabajo en algun lugar lejos de La Push. Talvez tomare unos cursos en un instituto. Tomar Yoga y meditacion para trabajar en mis problemas de temperamento…Y ser parte de esta manada por el bien mental de Jacob, puedes ver como eso tiene sentido, verdad? Yo no te molestare, tu no me molestaras, todo el mundo es feliz
Me di la vuelta y empece a moverme hacia el oeste
Esto es un poco mas de lo que esperaba Leah, dejame pensarlo, de acuerdo?
Claro tomate tu tiempo
Nos tomo mas tiempo el camino de regreso. No estaba tratando de acelerar. Solo estaba concentrandome lo suficiente como para no pegar contra un arbol. Seth estaba quejandose un poco, pero fui capaz de ignorarlo. El sabia que tenia razon. El no iba a abandonar a su madre. El volveria a La Push y proteger la tribu como deberia
Pero no veia a Leah haciendo eso y era simplemente aterrador
Una manada de nosotros dos? No importaba la distancia fisica, no podia imaginarme la…intimidad de la situación. Me pregunte si ella realmente lo analizo o si estaba desesperada por quedar libre.
Leah no dijo nada mientras digería eso. Era como si ella estuviera tratando de probar que tan facil seria esto si fueramos solo nosotros.
Nos encontramos una manada de venados cola negra, justo cuando el sol salia, iluminando las nubes detrás de nosotros. Leah suspiro internamente pero no dudo. Su embestida fue limpia y eficiente – incluso con gracia. Ella tomo el mas grande, el macho, incluso antes de que el animal entendiera completamente el peligro
Para no terminar ahí, yo embesti contra el otro venado mas grande, torciendo su cuello entre mis mandibulas rapidamente, para que ella no sintiera un dolor innecesario. Podia sentir el desagrado de Leah peleando contra su hambre, y trate de hacerlo mas facil para ella dejando que el lobo en mi se apoderara de mi cabeza. Yo habia vivido completamente un lobo por bastante tiempo que sabia como ser un animal completamente, ver su forma, pensar en su forma. Deje que los instintos practicos se apoderaran de mi, dejandola a ella sentir lo mismo. Ella dudo por un segundo, pero entonces tentativamente, ella parecio alcanzar con su mente y tratar de verlo desde mi manera. Se sentia muy extraño, nuestras mentes eran mas cercanas de lo que jamas habian estado. Por que ambos estabamos tratando de pensar juntos.
Extraño, pero la ayudo. Sus dientes cortaron atravez del pelaje y la piel del hombro de su presa, arrancando un gran trozo de carne. En vez de alejarse comom sus pensamientos humanos querian, ella dejo que su forma lobuna actuara instintivamente. Era un tipo de adormecimiento, una accion sin pensar. La dejo comer en paz.
Era facil para mi hacer lo mismo. Y estaba feliz de que no habia olvidado como hacerlo. Pronto, esta seria mi vida de nuevo.
Seria Leah una parte de esa vida? Una semana atrás, encontraria esa idea mas alla de aterradora. No hubiera sido capaz de soportarlo. Pero ahora la conocia mejor, y alivio de un contante dolor, pero ella no era la misma loba, no era la misma chica.
Cominos juntos hasta que los dos estabamos llenos
Gracias – ella me dijo mientras limpiaba su hocico y sus patas contra el humedo césped. No me molestaba, habia empezado a lloviznar y teniamos que nadar el rio otra vez en nuestro camino de regreso. Me limpiaria lo suficiente. “ Eso no estuvo tan mal pensandolo en tu manera”
De nada
Seth estaba arrastrandose, cuando llegamos al perímetro, le dije que durmiera un poco, Leah y yo nos hariamos cargo. La mente deSeth callo en la inconciencia unos segundos después.
Te dirijieras de nuevo donde los chupasangre- pregunto Leah
Tal vez
Es difícil para ti estar ahí, pero es difícil estar lejos tambien, Se como se siente
Sabes Leah, talvez quieras pensar un poco en el futuro, sobre lo que realmente quieres hacer. Mi cebeza no va a ser el lugar mas feliz sobre la Tierra, y tendras que sufrirlo junto conmigo.
Ella penso sobre como responderme – Wow, esto va a sonar mal. Pero, honestamente, seria mas facil lidiar con tu dolor que enfrentar el mio.
Esta bien
Se que va a ser malo para ti Jacob, entiendo eso, tal vez mejor de lo que piensas, No me gusta ella pero…ella es tu Sam, Ella es todo lo que tu quieres, y todo lo que no puedes tener.
No podia responder
Se que es peor para ti. Al menos Sam es feliz, al menos el esta con vida y está bien. Lo amo lo suficiente que quiero eso. Quiero que el tenga lo mejor. Ella suspiro. No quiero quedarme para verlo
Tenemos que hablar de esto?
Creo que si. Por que quiero que sepas que no hare esto peor para ti. Maldición incluso talvez te ayude, No naci como una incompasiva musaraña. Yo solia ser algo amable, sabes?
Mi memoria no va tan lejos.
Ambos reimos al mismo tiempo
Lamento esto Jacob, lamento que estes sufriendo. Lamento que se esta poniendo peor y no mejor.
Gracias Leah
Ella penso sobre las cosas que eran peor, las imágenes negras en mi cabeza, mientras trataba de callarlas sin mucho éxito. Ella era capaz de mirarlas con algo de distancia, alguna perspectiva, y tenia que admitir que esto ayudaba. Podria imaginar que talvez seria capaz de verlo de esa manera tambien, en unos años.
Ella vio el lado gracioso de las irritaciones diarias que venian de andar con vampiros, ella le gusto mi irritaciones con Rosalie, riendo entre dientes internamente, e incluso corriendo atravez de unos cuantos chistes de rubias en su cabeza que yo talvez pueda utilizar. Pero cuando sus pensamientos se tornaron serios, demorando en la cara de rosalia in esa manera me confundia
Sabes que es loco? Me pregunto
Bueno, casi todo es loco ahora, pero a que te refieres?
Esa rubia vampiro que odias tanto, comprendo totalmente su perspectiva
Por un segundo pense que ella estaba haciendo una broma que era de mal gusto, entonces comprendi que estaba siendo seria, la furia que salio de mi era difícil de controlar. Era bueno que nos habiamos esparcido para vigilar nuestro turno. Si ella hubiera estado en una distancia lo suficientemente cerca para moder…
Espera! Dejame explicar!
No quiero escucharlo, me voy
Espera, espera! Ella rogo cuando trataba de calmarme lo suficiente para responder. Vamos, Jake!
Leah esta realmente no es la mejor forma de convencerme que quiera pasar mas tiempo contigo en el futuro
Si!, que mal reaccion. Ni siquiera sabes de lo que estoy hablando
Asi, de que estas hablando?
Entonces ella de repende el dolor de Leah se intensifico mas que antes. Estoy hablando sobre ser un final geneticamente muerto, Jacob
la orilla viciosoa de sus palabras me dejó andando con dificultad. No estaba esperando que mi ira triunfara
No entiendo
Tu lo entenderias, si no fueras justo como el resto de ellos, si mi “acciones femeninas” – ella penso las palabras con dificultad y sarcastico tono – no te auyentaran como cualquier otro estupido hombre, podrias poner atención a lo que todo esto significa
Oh
Si, ninguno de nosotros nos gustaba pensar sobre esas cosas con ella. Quien lo haria? Claro recuerdo el panico de Leah ese primer mes después de que se unio a la manada y recuerdo haberse alejado(cringing away) de eso justo como todos los demas. Por que ella no podria estar embarazada, no amenos que hubiera algun tipo de extraña mierda religiosa. Ella no habia estado con nadie desde Sam. Entonces cuando las semanas fueron pasando y nada se volvio mas en nada, ella se habia dado cuenta de que su cuerpo no estaba siguiendo los patrones normales. El miedo…que era ella ahora? Habia su cuerpo cambiado por que se habia convertido en una mujer lobo? O se habia convertido ella en una mujer lobo por que su cuerpo andaba mal? La unica mujer lobo en la historia de siempre. Era por que ella no era una mujer como ella deberia ser?
Ninguno de nosotros queria lidiar con esa depresion
Obviamente, no era como que pudieramos compenetrar.
Sabes, por que Sam piensa que nosotros nos imprimamos – ella penso mas calmada ahora
Claro, para seguir con la linea
Claro, para hacer un monton de nuevos pequeños hombres lobo. La superviviencia de la especie, geneticamente omisa. Tu eres elegido a ser la persona que da la mejor oportunidad para pasar los genes del lobo.
Espere para que ella me dijiera iba esto
Si fuera algo buena para eso, Sam me hubiera elegido.
Su dolor era suficiente que yo rompi una zancada debajo.
Pero no lo soy. Hay algo mal conmigo. No tengo la habilidad de pasar el gen, aparentemente, a pesar de mi herencia sanguinea. Asi que me he convertido en un fenómeno – una chica lobo – buena para nada mas. Soy un final genetico muerto. Y ambos lo sabemos.
No lo sabemos – discuti con ella- esa es solo la teoria de sam, la imprimacion pasa, pero no sabemos por que. Hill cree que es por algo mas
Lo se, lo sé, el cree que tu imprimacion te hace un lobo mas fuerte. Por que tu y Sam son enormes monstruos, mas grandes que nuestros padres. Pero de todas maneras, aun no soy candidata, soy..menopausica. Tengo veinte años y soy menopausica
Ugh, Yo no queria tener esta conversación – Tu no sabes eso Leah, es probablemente, la cosa de la congelación en tiempo. Cuando renuncies a tu lobo y empieces a envejecer de nuevo, estoy seguro que las cosas …ah…retomaran su curso
Tal vez piense eso – excepto que nadie se ha imprimado de mi, no considerando mi impresionante pedigree. Sabes – añadio consideradamente- si no estuvieras, Seth, probablemente seria el mejor para ser Alfa, por su sangre al menos. Por supuesto que nadie jamas me consideraria a mi…
De verdad quieres imprimir, o ser imprimada o lo que sea – demande . Que hay de malo en salir y enamorarte de una persona normal, Leah? La imprimacion es solo otra manera de que tus elecciones te sean arrebatadas
Sam, Jared, Paul, Quil…a ellos no parece importarles
Ninguno tiene mente por si mismos
No quieres ser imprimado?
Claro que no!
Eso es por que ya estas enamorado de ella. Eso se ira, sabes, si te imprimas. No tendrias que lastimarte por ella nunca mas
Quieres olvidar la manera que te sientes por Sam?
Ella delibero por un momento – Creo que si
Yo suspire, Ella estaba en un lugar mas saludable que yo
Pero volviendo a mi punto original, Jacob, entiendo por que la vampiro rubia es tan fria –en un sentido figurativo. Ella esta concentrada, Ella tiene sus ojos puestos en el premio, no? Por que tu siempre quieres cada cosa que jamas podras tener.
Tu actuarias como Rosalie? Tu matarias a alguien por que lo que ella esta haciendo, asegurandote de que nadie interfiera con la muerte de Bella, harias eso para tener un bebe? Desde cuando eres tu a criadora?
Solo quiero las opiniones que no tengo Jacob, tal vez si hubiera algo malo conmigo, nunca lo he pensado
Matarias por eso? –demande, no dejandola que se escapara de mi pregunta
No es eso lo que ella esta haciendo, creo que es mas como que ella esta viviendo por preferencias. Y ….si Bella me pidiera no ayudarla con esto… - Ella hizo una pausa, considerando- Aunque, no pienso mucho de ella, probablemente haria lo mismo que la chupasangre.
Un gruñido salio entre mis dientes
Por que, si fuera al revez, yo querria que Bella hiciera eso por mi. Y tambien asi Rosalie. Ambas lo hariamos a su manera
Ugh! Eres tan mala como ellos!
Eso es la cosa graciosa sobre conocer que no puedes tener algo. Te desespera
Y…ese es mi limite, justo ahí, esta conversación se acabo
Bien
No era suficiente que ella aceptara a dejar la conversación, Queria una terminacion mas fuerte que esa
Estaba just a una milla de donde habia dejado mis ropas, asi que volvi a mi forma humana y camine. No pense sobre nuestra conversación, por que no podia soportarlo. No seria capaz de verlo de esa manera, pero era mas difícil seguir haciendo eso cuando Leah, habia puesto sus pensamientos y emociones directamente en mi cabeza.
Si, no estaba corriendo con ella cuando esto habia terminado, Ella podria irse a ser miserable en La Push. Un pequeña orden del Alfa antes de que me fuera para siempre no mataria a nadie.
Era realmente temprano cuando llegue a la casa. Bella probablemente estaba dormida todavía. Me suponia meti mi cabeza adentro para ver que estaba pasando, darles la luz verde para que fueran a cazar y entonces encontrar un pedazo de césped lo suficientemente suave para dormir mientras era humano. No iba a transformarme hasta que Leah estuviera dormida
Pero habia un monton de murmullos dentro de la casa, asi que talvez Bella no estaba dormida. Y entonces oi el sonido de una maquina que venia desde el piso de arriba de nuevo – los rayos X? Genial. Parecia que el dia cuatro de la cuenta habia empezado con un agitación.
Alice abrio la puerta para mi antes de que pudiera entrar
Ella asintio: Hola lobo
Hola, enana, que esta pasando ahí arriba? El gran salon estaba vacio- todos los murmullos estaban en el segundo piso
Ella subio sus puntiagudos hombros pequeños “Tal vez otro hueso roto”. Ella trato de decir las palabras casualmente, pero podia ver el fuego dentras de sus ojos. Edward y yo no eramos los unicos que se quemaban por dentro por esto. Alice adoraba a Bella tambien.
Otra costilla? Pregunte con voz ronca
No. Pelvis esta vez
Era gracioso como seguia golpeandome, como cada cosa nueva fuera una sorpresa. Cuando iba a parar de estar sorprendido? Cada nuevo desastre parecia algo obvio en una version retrospectiva (hindsight)
Alice estaba mirando a mis manos, mirandolas temblar
Entonces escuchamos a la voz de Rosalie arriba
“Ves te lo dije, no lo oi romperse, necesitas revisarte las orejas, Edward
No hubo respuesta
Alice hizo una mueca. “Edward va a terminar descuartizando a Rose en pequeños pedazos, yo creo. Estoy sorprendida que ella no vea eso. O tal vez piense que Emmett sera capaz de detenerlo
“Yo me encargo de Emmett” – me ofreci – Tu puedes ayudar a Edward en la parte de descuartizar.
Alice medio sonrio
La procesion vino abajo, Edward tenia a Bella esta vez. Ella estaba agarrando su vaso de sangre en ambas manos, y su rostro estaba blanco. Podia ver que a pesar de que el compensaba por cada pequeño movimiento de su cuerpo para evitar moverla mas de lo que ella podia tolerar (jostling) ella estaba lastimada.
Jake – ella susurro, y sonrio a pesar del dolor
La mire, sin nada que decir
Edward puso a Bella con mucho cuidado en el sillon y se sento en el suelo por su cabeza. Me pregunte brevemente por que no la dejaban arriva y luego decidi que debia ser idea de Bella. Ella queria que las cosas fueran normales, evitar sentirse como en un hospital, y el naturalmente, la estaba complaciendo. 
Carlisle bajo despacio, el ultimo, su rostro se arrugaba de preocupación. Lo hacia verse lo suficientemente viejo para ser doctor.
Carlisle dije, Fuimos a mitad de camino a Seatle, no hay señal de la manada, pueden ir
Gracias Jacob, En un buen tiempo. Hay mucho que necesitamos. Sus ojos negros se dirijieron a la copa que Bella sostenia fuertemente
Honestamente, creo que estas a salvo de tomar mas de 3. Estoy bastante seguro que Sam se esta concentrando en La Push.
Carlisle asintio en acuerdo. Me sorprendio su disposición a mi consejo. “Si tu lo crees, Alice, Esme, Jasper y yo iremos. Después Alice puede ir con Emmett y Rosa
Ni creas –silbo Rosalie Emmett puede ir con ustedes ahora
Tu deberias cazar, dijo Carlisle Ens. Gentil voz.
Su tono no suavizo el de ella – “Yo cazare cuando el lo haga” gruño, dirigiendo su cabeza hacia Edward y después se acomodo el cabello
Carlisle suspiro
Jasper y Emmett bajaron las escaleras rapidamente, y Alice se les union, por la puerta trasera de cristal en el mismo segundo
Esme se unio al lado de Alice
Carlisle puso su mano en mi brazo. El toque helado no se sentia bien, pero no me aleje. Me mantuve quieto, mitad sorprendido y mitad por que no queria lastimar sus sentimientos
Gracias dijo de nuevo, entonces el salio por la puerta con los otros cuatro. Mis ojos los siguieron mientras ellos volaban sobre el terreno y desaparecieron antes de que yo tomara otro respiro. Su necesidad debia ser mas urgente de lo que me hubiera imaginado
No hubo sonido por un minuto, Podia sentir a alguien mirarme, y sabia quien era. Estaba planeando irme y dormir un rato, pero la oportunidad de arruinar la mañana de Rosalie era demasiado buena para dejarla pasar.
Asi que me pasee por el respaldar de la silla junto a la que Rosalie se habia sentado extendiendome para que mi cabeza estuviera inclinada hacia Bella, y mi pue izquiero cerca de la cara de Rosalie
Ew! Alguien mande el perro afuera – ella murmuro, arrugando su nariz
Habias oido esta, sicopata (psycho?) como las celulas de una rubia mueren?
Ella no dijo nada
Bueno? Pregunte- sabes la respuesta? O no?
Ella miro directamente a la TV y me ignoro
Ella lo ha oido? Le pregunte a Edward
No habia humor en su cara tensa – el no movio sus ojos de Bella, pero dijo no
Genial, asi que disfrutaras esto, chupa sangre – las celulas de una rubia mueren solas
Rosalie no me miro. “He matado cien veces mas seguido de lo que tu lo has hecho. Bestia repugnante, no olvides eso”
“Algun dia, Reina de Belleza, te vas a cansar de amenazarme. Realmente estoy esperando eso
“Suficiente, Jacob” – dijo Bella
Mire hacia abajo, y ella estaba frunciendome el ceño. Parecia que el buen humor de ayer se habia ido.
Bueno, no queria molestarla. “Quieres que me vaya” ofreci
Antes de que pudiera esperar o temer que ella finalmente se hubiera cansado de mi, ella parpadeo y la arruga de su cara desaparecio. Ella parecia compoletamente sorprendida que hubiera llegado a esa conclusión
No!, claro que no!
Yo suspire, y escuche a Edward suspirar calladamente tambien, Sabia que el deseaba que ella me superara tambien. Que mal que el jamas le pediria que ella hiciera algo que la hiciera infeliz.
Te ves cansado – comento Bella
Exhausto – Admiti
Me gustaria dejarte muerto – murmuro Rosalie, demasiado bajo para que Bella escuchara
Me hundi mas profundo en la silla, poniendome comodo, mis desnudos pies estaban balanciandose cerca de Rosalie por una revancha. Senti el viento cuando Rosalie, volo hacia las escaleras para traer mas sangre, estaba realmente callado. Supuse que mejor podria tomarme una siesta.
Y entonces Edward dijo: Dijiste algo? En un tono desconcertado. Extraño. Por que nadie habia dicho nada, y por que Edward escuchaba tan bien como yo. El deberia saber eso
El estaba mirando a Bella, y ella a el. Ambos lucian confusos.
Yo – pregunto ella después de un segundo- no dije nada
El se movio en sus rodillas, inclinandose hacia ella, pero su expresión se volvio, de pronto intensa en una manera muy diferente. Sus ojos negros se concentraron en el rostro de ella
Que es lo que estas pensando ahora mismo?
Ella lo miro en blanco. Nada, que pasa?
Que estabas pensando hace un minuto? El pregunto
Solo…la isla esme y plumas.
Sonaba como un completo disparate para mi, pero entonces ella se sonrojo y supe que era mejor para mi no saber.
Di algo mas – el susurro
Como que? Edward, que pasa?
Su cara cambio otra vez, entonces el hizo algo que hizo que hizo que me quedara con la boca abierta. Oi un carraspeo destras de mi y supe que Rosalie estaba de vuelta, estaba tan pasmada como yo
Edward, muy suavemente puso sus manos contra su enorme y redondo estomago
La…- trago saliva – Eso…el bebe le gusta el sonido de tu voz.
Hubo otro corto periodo de silencio total. No podia mover un músculo, ni siquiera parpadear. Entonces
Santo Dios!, puedes oirlo! – Grito Bella, en el siguiente segundo ella respingo
La mano de Edward se movio a la parte de arriba de la panza de Bella y gentilmente la acaricio en el lugar donde debio haberla pateado
Shh – el murmuro – Asustaste a esa cosa…él.
Los ojos de Bella se ensancharon y se llenaron de dicha, Ella toco la parte de su estomago – “Lo siento, bebe”
Edward estaba escuchando concentrado, su cabeza se inclino hacia el bulbo
Que es lo que el esta pensando ahora? – demando ella con ansias
Eso..el o ella, esta… -pauso y miro en sus ojos. Sus ojos estaban llenos con una similar admiración – solo que los suyos demostraban mas cuidado y resentimiento- El esta feliz, dijo Edward con una voz incredula.
Atrapo un respiro, y era imposible no ver fanatico rayo en sus ojos. La adoración y la devocion. Grandes lagrimas inundaban sus ojos y corrian en silencio bajo su cara y sobre sus sonrientes labios. 
Mientras el la mirada, su rostro no dibujaba miedo ni enojo, ni otra de sus otras expresiones que el habia usado desde su regreso. Estaba maravillado con ella.
“Por supuesto que eres feliz, bebe bonito, claro que lo eres” ella canturreo, acariciando su estomado, mientras las lagrimas limpiaban su rostro. “ Como no podrias serlo, tan seguro y caliente y amado? Te amo demasiado, pequeño EJ, claro que eres feliz
Como lo llamaste? Edward pregunto curioso
Ella se sonrojo de nuevo – Le quise poner un nombre, pero no crei que tu querrias…bueno tu sabes.
EJ?
El nombre de tu padre tambien era Edward
Si, lo era, que…? El pauso y dijo Hmmm…
Que?
A el tambien le gusta mi voz
“Claro que le gusta” El tono de ella era casi arrogante ahora – tienes la voz mas hermosa del universo, a quien no le gustaria?
Tienes un plan de refuerzo? Pregunto rosalie, inclinandose sobre la parte de atrás del sofa con la misma mirada de pregunta arrogante en su rostro como en la de Bella. – Que tal si él es ella?
Bella se limpio con su mano debajo de sus ojos humedos. “He pensado unas cuantas cosas alrededor. Jugando con Renée and Esme. Estaba pensando…Ruh-nez-may
Ruhnezmay?
R-e-n-e-s-m-e-e. Too weird?
No, me agrada – Rosalie le aseguro. Sus cabezas estaban juntas, oro y caoba. –Es hermoso y unico, asi que encaja
Todavía pienso que es un Edward
Edward estaba mirando hacia un lugar vacio, si cara esta inexpresiva mientras escuchaba
Que? – pregunto Bella, su rostro estaba iluminado. Que esta pensando ahora?
Al principio el no contesto, y entonces – asombrandonos a todos, tres distintos y separados respingos – el yacio su oido tiernamente sobre su estomago
Te ama- Edward susurro, sonando sorprendido – Absolutamente el te adora.
En ese momento, supe que estaba solo, totalmente solo, queria patearme cuando me di cuenta cuanto habia estado contando en ese odioso vampiro, que estupido, como si tu pudieras contar con una sanguijuela! Por supuesto que me traicionaria al final.
Habia contado con que el estaria de mi lado, habia contado con el en sufrir mas de lo que sufro. Y, mas que todo, habia contad con el en odiar aquella cosa que esta matando a Bella, mas de lo que lo odiaba.
Yo confiaba en el con eso.
Incluso ahora que estaban juntos, los dos se inclinaron hacia el continuo crecimiento del invisible monstruo con sus ojos encendidos como una feliz familia.
Y estaba solo con mi odio y dolor que era tan malo como si estuviera siendo torturado. Como ser arrastrado lentamente en medio de una cama llena de espadas y cuchillas. Un dolor tan malo como si tomaras la muerte con una sonrisa solo para huir de ella
El calor desencadeno mis congelados musculos, y estaba en pie
Las 3 cabezas miraron rapidamente, y mire mi dolor pasar como una onda en la cara de Edward, mientras el traspasaba en mi cabeza de nuevo
Ahh, el se quedo quieto
No sabia lo que estaba haciendo, me quede ahí, temblando, listo para explotar al primer escape que pudiera pensar
Moviendome como el golpe de la serpiente. Edward se dirigio rapidamente hacia una pequeña mesa, y rasgo algo del lado de la mesa. Lo arrojo hacia mi, yo atrape el objeto por reflejo
“Ve Jacob, vete lejos de aquí” El no lo dijo rudamente – el dijo las palabras como si fueran un consejo. El me estaba ayudando encontrar el escape que me estaba muriendo por conseguir. El objeto en mis manos era un set de llaves de un auto.

