8. RATA 

—Coronel Graff, los juegos han sido siempre limpios. Con las estrellas en distribución aleatoria osimétrica. 
—La limpieza es un atributo maravilloso, mayor Anderson. Pero no tiene nada que ver con la guerra. 
—El juego quedará en entredicho. Las clasificaciones comparativas no tendrán ningún significado. 
—¡Qué le vamos a hacer! 
—Nos llevará meses, años, desarrollar las nuevas salas de batalla yejecutar las simulaciones. 
—Por eso se lo pido ahora. Para que empiece. Sea creativo. Piense todas las posibles distribuciones de estrellas., desiguales, insólitas, amañadas. Piense todas las formas posibles de violar las reglas. Notificaciones a última hora. Fuerzas desiguales. Luego ejecute las simulaciones y vea cuáles son las más difíciles y cuáles las más fáciles. Queremos una progresión inteligente. Queremos que Ender haga toda la travesía. 
—Cuándo piensa hacerle comandante. ¿Cuandotenga ocho años? 
—Claroque no. Todavía nohe reunidoa suescuadra. 
—¿Tambiénva a amañar suescuadra? 
—Se está encariñando demasiado con el juego, Anderson. Olvida que sólo es un ejercicio de adiestramiento. 
—Es tambiénstatus, identidad, objetivo, nombre; lo que hace que esos chicos seanquienes son procede del juego. Cuando se sepa que se puede manipular, desequilibrar, trucar, se habrá echado a perder toda la escuela. Noexagero. 
—Ya lo sé. 
—Espero que Ender Wiggin sea el indicado, porque usted, coronel Graff, habrá descalabrado nuestrométodo de adiestramientopor muchotiempo. 
—Si Ender no es el indicado, si su cima de brillantez militar no coincide con la llegada de nuestras flotas a los mundos de los insectores, en tal caso no importa lo que nuestro método de adiestramiento sea odeje de ser. 
—Espero que me perdone, coronel Graff, pero creo que debo trasmitir sus órdenes ymi opinión 
sobre las consecuencias al Estrategos yal Hegemon. 
—¿Ypor qué noa nuestroqueridoPolemarch? 
—Todoel mundosabe que le tiene enel bolsillo. 
—Qué hostilidad, mayor Anderson. Creía que éramos amigos. 
—Lo somos, Y creo que puede tener razón respecto a Ender. Simplemente no creo que usted 
sólo, sólousted, deba decidir el destino del mundo. 
—Creoque ni siquiera tengo derecho a decidir el destinode Ender Wiggin, 
—¿No le importa entonces que lonotifique? 
—Claro que me importa, estúpido entrometido. Esto es algo que sólo debe decidir la gente que sabe lo que se lleva entre manos, no esos políticos asustados que hanobtenido el cargo simplemente porque da la casualidadde que sonpolíticamente fuertes enel país de donde proceden, 
—Peroentiende por qué lohago, 
—Porque eres unestúpidoburocratilla sinideas, que cree que necesita ponerse a cubiertopor si las cosas salen mal. Si las cosas salen mal, todos seremos carne de insector. Confíe en mí esta vez, Anderson, y no haga que se me atragante toda la Hegemonía. Lo que estoy haciendo ya es suficientemente duro. 
—Oh. ¿Es injusto? ¿Está todo ensucontra? Puede poner todo encontra de Ender pero no puede aceptar que le haganlomismo, ¿no? 
—Ender Wiggines cienveces más listo ymás fuerte que yo. Lo que le estoyhaciendo sacará a relucir su genialidad. Si yo tuviera que pasar por todo eso, me baria pedazos. Mayor Anderson, sé que estoy hundiendo el juego, y sé que usted le aprecia más que cualquiera de los que lo juegan.Ódieme si quiere, peronome detenga. 
—Me reservo el derecho de comunicarme con Hegemon y Estrategos en cualquier momento. Peropor ahora, haga loque quiera. 
—Oh, gracias por sudesmedida amabilidad. 
—Ender Wiggin, el pequeño pedorro que encabeza la clasificación, ¡qué placer tenerte con nosotros! —El comandante de la escuadra Rata estaba tirado en una litera inferior, con su consola comoúnica vestimenta—. Estandotú, ¿cómopuede perder una escuadra? 
Algunos chicos que estabancerca se echarona reír. No podía haber dos escuadras más opuestas que Salamandra y Rata. Era un dormitorio destartalado, desordenado y bullicioso. Tras su experiencia conBonzo, Ender pensaba que unpoco de indisciplina no le vendría mal. Encambio, se encontró con que se había acostumbrado a que reinara la paz y el orden, y este desorden le hacía sentirse incómodo. 
—Nosotros bien, Ender. Servidor, Rose de Nose, un judío extraordinario, y tú nada, un renacuajogilipollas. No loolvides. 
Desde que se formó la F.I., el Estrategos de las fuerzas armadas había sido siempre judío. Se había extendido el mito de que los generales judíos no perdían ninguna guerra. Y hasta ahora era verdad. Esodaba ciertoprestigio a todos los chicos judíos de la Escuela de Batalla yhacía que todos ellos soñaran con ser Estrategos. También era causa de resentimientos. A la escuadra Rata se la llamaba por ahí la Fuerza Kike, mitad como alabanza mitad como parodia de la Fuerza de Choque de Mazer Rackham. A muchos les gustaba recordar que durante la Segunda Invasión, aunque un judío americano, el presidente, era Hegemonde la alianza, unjudío israelí era Estrategos enjefe de la F.I. y un judío ruso era Polemarch de la flota, estaba también Mazer Rackham, un neozelandés medio— maorí casi desconocido, que había sido llevado por dos veces ante cortes marciales ycuya Fuerza de Choque hizo pedazos yfinalmente destruyó a la flota insectora enla acciónque tuvo lugar entorno a Saturno. 
Si Mazer Rackhampudosalvar al mundo, qué importa ser judíoono, decía la gente. 
Pero importaba, yRose el Narizotas[1] lo sabía. Se burlaba de sí mismo para adelantarse a los comentarios burlones de los antisemitas (casi todos a los que derrotaba enuna batalla se convertían, por lo menos durante cierto tiempo, en enemigos de los judíos), pero también se aseguraba de que todos supieranque lo era. Suescuadra ocupaba el segundo lugar de la clasificación, enpugna por el primero. 
—Te he recogido, nene, porque no quiero que la gente se crea que les gano porque tengo grandes soldados. Quiero que sepan que les gano incluso con una mierdecita de soldado como tú. Aquí sólotenemos tres reglas. Hazlo que yote diga ynote mees enla cama. 
Ender asintió conla cabeza. Sabía que Rose quería que le preguntara cuál era la tercera regla y 
así lo hizo. 
—Esoerantres reglas. Aquí nosomos muyamantes de las matemáticas. 
El mensaje era claro. Vencer es lo únicoimportante. 
—Tus sesiones prácticas con esos reclutillas medio tontos se han acabado, Wiggin. Acabado. 
Ahora estás en una escuadra de chicos grandes. Te voy a poner en el batallón de Dink Meeker. De 
ahora enadelante, DinkMeeker es Dios para ti. 
—Entonces, ¿quiéneres tú? 
—El oficial que alquila los servicios de Dios. —Rose esbozó una sonrisa—. Y te está prohibido volver a usar la consola hasta que hayas congelado a dos soldados enemigos en la misma batalla. Esta orden es a título de defensa propia. He oído por ahí que eres un genio de la programación. Noquieroque te pongas a joder conmi consola. 
Estalló una carcajada general. Ender comprendió por qué enseguida. Rose había programado su consola de forma que presentara yanimara una imagende unos genitales masculinos de tamañomayor que el real, que coleaban hacia delante y hacia atrás cuando Rose apoyaba la consola en su regazo desnudo. «Este tenía que ser el tipo de comandante conel que me mandaría Bonzo —pensó Ender—. ¿Cómoes posible que gane batallas unchicoque se pasa el tiempo así?» 
Ender encontró a DinkMeeker enla sala de juegos, nojugando, sinosentadoyobservando. 
—Unchicome ha dichoque eras tú —dijoEnder—. SoyEnder Wiggin. 
—Ya lo sé —dijoMeeker. 
—Soyde tubatallón. 
—Ya lo sé —volvióa decir. 
—No tengomucha experiencia. Dinklevantóla vista hacia él. 
—Escucha, Wiggin, sé todoeso. ¿Por qué te crees que le pedí a Rose que te fichara? 
Así que no se habían deshecho de él, alguien le había fichado, habían pedido su traspaso. Meeker le quería tener ensubatallón. 
—¿Por qué? —preguntóEnder. 
—He estado observando tus sesiones prácticas con los reclutas. Creo que se puede sacar algo 
de ti. Bonzo es estúpido, y quiero que tengas una formación mejor que la que puede darte Petra. Lo 
único que sabe hacer es disparar. 
—Necesitaba aprender a disparar. 
—Sigues moviéndote comosi tuvieras miedode mearte enlos pantalones. 
—Pues enséñame. 
—Pues aprende. 
—No voya dejar mis sesiones prácticas del tiempolibre. 
—Ni yo quiero que las dejes. 
—Rose el Narizotas sí. 
—Rose el Narizotas nopuede impedírtelo. Ytampocopuede impedir que uses tuconsola. 
—Creía que los comandantes podíanhacer lo que quisieran. 
—Pueden ordenar a la Luna que se vuelva azul, pero no por eso cambiará de color. Escucha, Ender, los comandantes tienen la autoridad que tú les permitas tener. Cuanto más obedeces, más 
poder tienensobre ti. 
—¿Qué les puede impedir hacerme daño? —Ender se acordaba del puñetazo de Bonzo. 
—Creía que estabas yendo a clases de defensa personal por eso. 
—Me tienes controlado, ¿no? Dinkno respondió. 
—No quiero que Rose el Narizotas me haga la vida imposible. Quiero tomar parte en las 
batallas ya, estoycansadode esperar sentadohasta que se acaben. 
—Tupuntuaciónbajará. 
Esta vezfue Ender el que no respondió. 
—Escucha, Ender, mientras formes parte de mi batallón, tomarás parte enlas batallas. 
Ender supo pronto por qué Dink entrenaba a su batallón aparte del resto de la escuadra Rata, con disciplina y vigor; nunca consultaba nada a Rose el Narizotas, y muy pocas veces hacía maniobras conjuntas con toda la escuadra. Era como si Rose mandara una escuadra y Dink mandara otra mucho más pequeña, yque las dos, como por casualidad, hicieranpráctica enla sala de batalla a la misma hora. 
Dinkcomenzó la primera práctica pidiendoa Ender que hiciera una demostraciónde suposición 
de ataque conlos pies por delante. Alos otros chicos noles gustó. 
—¿Cómovamos a atacar tumbados boca arriba? —preguntaron. 
Para sorpresa de Ender, Dink no les corrigió, no les dijo: «No estáis atacando tumbados boca arriba, estáis cayendo hacia ellos.» Había visto lo que hacía Ender pero no había comprendido el cambio de orientación que implicaba. Ender no tardó en darse cuenta de que aunque Dink era muy bueno, su apego a la orientación de la gravedad del corredor, en vez de pensar que la puerta del enemigoestaba abajo, limitaba suclaridadde ideas. 
Hicieronprácticas de ataque a una estrella ocupada por el enemigo. Antes de probar el método de los pies por delante de Ender, siempre se habían dirigido hacia allí en posición vertical, ofreciendo todo su cuerpo a los disparos del enemigo. Por si fuera poco, cuando llegaban a la estrella atacabanal enemigo por unsolo sitio. «Por arriba», gritaba Dink, ypor arriba iban. Enhonor a Ender, Dinkmandó repetir el ejercicio diciendo: «Otra vez, ahora boca abajo.» Pero la insistencia de los chicos encreer enuna gravedad que no existía, hacía que se movierancontorpeza, como si el vértigo les maniatara. 
Odiaban el ataque con los pies por delante. Dink insistió en que lo hicieran así. En 
consecuencia, odiabana Ender. 
—¿Nos va a enseñar a combatir unrecluta? 
—refunfuñóuno de ellos, asegurándose de que Ender le oía. 
—Sí—respondió Dink. 
Ysiguierontrabajando. 
Yaprendieron. Las escaramuzas prácticas les hicierondarse cuenta de lo difícil que era acertar a un enemigo que atacaba con los pies por delante. En cuanto se hubieron convencido de ello, practicaronla maniobra conmejor disposición. 
Esa noche fue la primera vezque Ender fue a una sesiónpráctica tras toda una tarde de trabajo. Estaba cansado. 
—Ahora que estás en una escuadra de verdad —dijo Alai—, no necesitas seguir haciendo prácticas connosotros. 
—Vosotros me podéis enseñar cosas que nosabe nadie —dijoEnder. 
—DinkMeeker es el mejor. He oídodecir que es tujefe de batallón. 
—Manos a la obra entonces. Os enseñaré loque me ha enseñado hoy. 
Hizo que Alai ydos docenas más ejecutaran los mismos ejercicios que le habían ocupado toda la tarde. Pero puso nuevos toques en las acciones, hizo que los chicos intentaran maniobrar con una pierna congelada, con las dos piernas congeladas, o que utilizaran a otros chicos congelados como puntode apoyo para cambiar de dirección. 
Amitad de la práctica, Ender divisó a Petra y Dink juntos, en la puerta, observando. Después, cuando volvióa mirar, ya se habíanido. 
«Así que me están observando, y se sabe lo que hacemos...», se dijo. No estaba seguro de que Dinkfuera suamigo; creía que Petra lo era, pero allí nada era seguro. Podía molestarles que hiciera algo que se suponía que sólo podían hacer los comandantes y los jefes de batallón: adiestrar y entrenar soldados. Podría ofenderles que unsoldado estuviera tanestrechamente unido a los reclutas. Le ponía nerviosoque hubiera chicos mayores mirando. 
—Creí que te había dicho que no jugaras con la consola. —Rose el Narizotas estaba de pie 
juntoa la litera de Ender. 
Ender nolevantóla vista. 
—Estoyterminandolos deberes de trigonometría de mañana. 
Rose golpeóconla rodilla la consola de Ender. 
—Te dije que nola usaras. 
Ender dejóla consola enla litera yse levantó. 
—La trigonometría me hace más falta que tú. 
Rose le llevaba a Ender más de cuarenta centímetros. Pero Ender no estaba demasiado 
preocupado. «No llegará a la violencia física, y si lo hace —pensó Ender— sabré arreglármelas.» 
Rose era flojo, yno conocía ningúntipo de lucha cuerpoa cuerpo. 
—Ahora bajarás puestos enla clasificación, nene —dijoRose. 
—Esoespero. Sóloencabezaba la lista por la forma estúpida enque Salamandra me usaba. 
—¿Estúpida? La estrategia de Bonzo le ha hechoganar unpar de juegos claves. 
—La estrategia de Bonzo no ganaría a unmuerto. Cada vezque yo disparaba, lo hacía violando 
órdenes. 
Rose no losabía, yesole molestó. 
—Así que todo lo que dijo Bonzo sobre ti era mentira. No sólo eres pequeño e incompetente, 
sinoque además eres uninsubordinado. 
—Peroconvertí una derrota enunas tablas, yosolo. 
—Ya veremos qué haces túsolo la próxima vez. 
Rose se fue. 
Uno de los compañeros de batallónde Ender movióla cabeza despreciativamente. 
—Eres más tonto que mandarte hacer de encargo. 
Ender miró a Dink, que estaba jugueteando con su consola. Dink levantó la vista, advirtió la 
mirada de Ender, yle miró a suvezfijamente. Ni una palabra. Nada. «De acuerdo —pensó Ender—, puedo cuidarme solo.» 
La batalla llegó dos días más tarde. Era la primera vezque Ender luchaba formando parte de un batallón; estaba nervioso. El batallónde Dinkse alineó contra la pared derecha del corredor yEnder tuvomuchocuidadode noapoyarse, de noinclinarse hacia los lados. «Mantente enequilibrio...» 
—¡Wiggin!—gritóRose el Narizotas. 
Ender sintió que el terror le recorría desde la cabeza a los pies, como unhormigueo que le hizo estremecerse. Rose lovio. 
—¿Tiemblas? ¿Tiritas? No te cagues enlos pantalones, reclutilla. —Rose enganchó undedo en la culata de la pistola de Ender ytiró de él hacia el campo de fuerza que ocultaba la visiónde la sala de batalla—. Ahora veremos lo bueno que eres, Ender. En cuanto se abra la puerta, saltas y vas derechohacia la puerta del enemigo. 
Suicidio. Autodestrucción sin sentido, sin objeto. Pero ahora tenía que seguir las órdenes, esto era una batalla, no la escuela. Durante un momento Ender se dejó llevar por la ira, pero se calmó pronto. 
—Excelente, señor —dijo—. Sólo tengo que disparar la pistola contra su principal contingente 
de tropas. 
Rose se rió. 
—No tendrás tiempode disparar nada, renacuajo. 
La pared se esfumó. Ender dio un salto hacia arriba, se agarró a los asideros del techo y se 
arrojóal interior, hacia abajo, dirigiéndose a toda velocidad hacia la puerta del enemigo. 
Era la escuadra Ciempiés, y casi no habían empezado a aparecer por su puerta cuando Ender estaba ya en el centro de la sala de batalla. Muchos pudieron ponerse a cubierto rápidamente detrás de estrellas, pero Ender tenía las piernas dobladas y, sujetando la pistola enla ingle, disparaba entre las piernas ycongelaba a muchos a medida que salían. 
Irradiaron sus piernas, pero dispuso de tres preciosos segundos antes de que le dieran en el cuerpo y le pusiera fuera de combate. Congeló a unos cuantos más yluego extendió los brazos en la misma direcciónpero ensentidos opuestos. La mano que sujetaba la pistola acabó apuntando hacia el núcleocentral de la escuadra Ciempiés. Disparóa la masa de enemigos, yentonces le congelaron. 
Un segundo más tarde chocó contra el campo de fuerza de la puerta del enemigo y rebotó con una rotación inusitada. Aterrizó contra un grupo de soldados enemigos que estaban detrás de una estrella. Le empujaron hacia afuera y giró a mayor velocidad todavía. Rebotó de un lado a otro del campo de batalla, fuera de control, aunque la friccióndel aire le hacía perder velocidadpoco a poco. No había forma de saber cuántos soldados había congelado antes de que le helaran, pero sí pudo darse cuenta de que la escuadra Rata ganaba otra vez, como siempre. 
Después de la batalla, Rose no le dirigió la palabra. Ender seguía siendo el primero de la clasificación, pues había congelado a tres, inutilizado a dos y dañado a siete. No se habló más de insubordinación ni de que Ender pudiera usar o no su consola. Rose permaneció en su parte del cuartel yle dejó enpaz. 
Dink Meeker comenzó a practicar la salida instantánea del corredor: el ataque de Ender contra el enemigo cuando aún estaba saliendo por la puerta había sido devastador. «Si un solo hombre puede hacer tanto daño, imaginaos lo que puede hacer un batallón entero.» Dink consiguió que el mayor Anderson dejara abierta una puerta del centro de la pared incluso durante las sesiones prácticas, envezde la puerta situada a nivel del suelo, ypudieronhacer prácticas de lanzamiento en las condiciones de batalla. Se corrió la voz. De ahora en adelante nadie podría demorarse en el corredor cinco, diez o quince segundos para hacer los últimos preparativos. El juego había cambiado. 
Más batallas. Esta vezEnder desempeño el papel de unsoldado normal de unbatallón. Cometió errores. Se perdieron escaramuzas. Descendió del primer lugar de la clasificación al segundo, y después al cuarto. Después cometió menos errores y empezó a sentirse a gusto en el entramado del batallón, yvolvió a ocupar el tercer lugar, después el segundo, después el primero. 
Una tarde se quedó en la sala de batalla después de la práctica. Había advertido que Dink Meeker solía llegar tarde a cenar, ysupuso que se quedaba haciendo prácticas adicionales. Ender no tenía mucha hambre yquería ver loque hacía Dinkcuandonadie loveía. 
PeroDinkno hacía ningúnejercicio. Se quedójuntoa la puerta, mirandoa Ender. 
Ender se quedóenel interior de la sala, mirandoa Dink. 
Ninguno de los dos habló. Estaba claro que Dink esperaba a que Ender se marchara. Yestaba igual de claroque Ender estaba diciendono. 
Dink dio la espalda a Ender, se quitó metódicamente su traje refulgente y, con suavidad, tomó impulso en el suelo y despegó. Planeó a la deriva lentamente hacia el centro de la sala, muy lentamente, con el cuerpo casi totalmente relajado, como si sus brazos y sus manos estuvieran ceñidas por corrientes de aire casi imperceptibles. 
Tras la velocidad ytensiónde la práctica, tras tanto agotamiento, tanta alerta, era relajante verle planear. Tardó unos diezminutos enllegar a otra pared. Entonces tomó impulso casi conbrusquedad, volvió a sutraje refulgente yse lopuso. 
—Vamos —dijoa Ender. 
Fueronal cuartel. El dormitorio estaba vacío, pues todos los chicos estabancenando. Cada uno se fue a sulitera yse puso suuniforme normal. Ender se dirigió a la litera de Dinkyesperó hasta que estuviera listo para salir. 
—¿Por qué esperabas? —preguntóDink. 
—No tenía hambre. 
—Ahora ya sabes por qué nosoycomandante. 
Ender se lohabía preguntado. 
—Enrealidad, me ascendierondos veces, yme negué. 
—¿Te negaste? 
—Se llevaronmi casillero, mi litera ymi consola, me asignaronuna cabina de comandante yme dieronuna escuadra. Pero me quedé enla cabina hasta que se dieronpor vencidos yme volvierona 
poner enla escuadra de otro. 
—¿Por qué? 
—Porque no les voya permitir que me lo hagan. No me puedo creer que te hayas dejado cegar por toda esta porquería, Ender. De todas formas, eres demasiado joven. El enemigo no sonlas otras escuadras. El enemigo sonlos profesores. Nos obligana pelearnos unos conotros, a odiarnos unos a otros. El juego lo es todo. Vencer, vencer, vencer. No lleva a nada. Nos estamos matando, nos estamos volviendo locos intentando vencernos unos a otros, y, mientras tanto, esos desgraciados nos observan, nos estudian, descubren nuestros puntos débiles, deciden si somos suficientemente buenos 
o no. Buenos, ¿para qué? Tenía seis años cuando me trajeron aquí. ¿Qué podía saber a esa edad? 
Ellos decidieron que yo era bueno para el programa, pero nadie me preguntó si el programa era 
buenopara mí. 
—¿Por qué note vas a casa entonces? Dinksonriótortuosamente. 
—Porque no puedo dejar el juego. —Dio unmanotazo a sutraje refulgente, tirado enla litera—. 
Porque amoesto. 
—¿Por qué noser comandante entonces? Dinknegóconla cabeza. 
—Nunca. Mira lo que le está haciendo a Rose. Ese chico está loco. Rose de Nose duerme con 
nosotros en vez de dormir en su cabina. ¿Por qué? Porque le asusta estar solo, Ender. Le asusta la 
oscuridad. 
—¿ARose? 
—Pero le hicieroncomandante ytiene que actuar como tal. No sabe lo que hace. Gana, pero eso es lo que más le asusta, porque no sabe por qué gana, excepto que yo tengo algo que ver con ello. Alguienpodría averiguar encualquier momentoque Rose no es el mágicogeneral israelí que siempre vence. No sabe por qué se gana o se pierde. Nadie losabe. 
—Esonoquiere decir que esté loco. 
—Ya veo, sólo has estado aquí unaño yte crees que esta gente es normal. Pues no lo es. No lo somos. He mirado en la biblioteca, he consultado libros en mi consola. Libros antiguos, porque no nos dejan ver nada reciente, pero me he hecho una idea de lo que es un niño, y nosotros no somos niños. Los niños pierden de vez en cuando, y a nadie le preocupa. Los niños no están en escuadras, no son comandantes, no mandan a más de cuarenta chicos, eso es más de lo que un niño puede soportar sinvolverse loco. 
Ender intentó recordar cómo eran los otros niños, los de su clase de la escuela, allá en la ciudad. Pero sólose acordaba de Stilson. 
—Tengo unhermano. Unchico normal. Lo único que le importa sonlas chicas. Yvolar. Quería volar. Solía jugar a la pelota con los chicos. Un juego de velocidad, lanzar pelotas a una canasta, driblar a los otros chicos por los corredores hasta que los encargados de mantener el orden te confiscaban la pelota. Nos lo pasábamos muy bien. Me estaba enseñando a driblar cuando me trajeronaquí. 
Ender se acordóde supropiohermano, ysus recuerdos noeranagradables. 
Dinkconfundióla expresiónde la cara de Ender. 
—Eh, ya sé que no se debe hablar de casa. Pero venimos de algúnsitio. La Escuela de Batalla no nos ha creado, ya lo sabes. La Escuela de Batalla no crea nada. Sólo destruye. Y todos nos acordamos de cosas de nuestra casa. Tal vez no sean cosas agradables, pero nos acordamos y entonces mentimos y fingimos que... Escucha, Ender, ¿por qué nadie habla de casa, nunca} ¿No te dice esoque es importante? Que nadie admita nunca que... ¡Dios mío! 
—Tienes razón—dijoEnder—. Precisamente estaba pensandoenValentine. Mi hermana. 
—No quería ponerte triste. 
—Estoybien. Nopiensomuchoenella, porque siempre me pongo... así. 
—¿Por qué no lloramos nunca? ¡Dios!, no había pensado eneso.Aquí no llora nadie. Intentamos ser adultos. Igual que nuestros padres. Juraría que tupadre era corno tú. Juraría que era tranquilo ylo 
aguantaba todo, yluegoexplotaba. 
—No soycomo mi padre. 
—Entonces, puede que esté equivocado. Pero fíjate en Bonzo, tu anterior comandante. Es un caso grave de honor español. No puede permitirse ninguna debilidad. Ser mejor que él es uninsulto. Ser más fuerte que él es como cortarle los huevos. Por eso te odia, porque no sufriste cuando te castigó. Te odia por eso, yquiere matarte. Está loco. Todos estánlocos. 
—¿Ytúno? 
—Loco también, amiguito, pero cuando estoy demasiado loco, floto en el espacio, solo, y la locura sale a flote y se va, se pega a las paredes y no sale hasta que hay una batalla y los niños pequeños chocáis contra las paredes ysalpicáis la locura. 
Ender se rió. 
—Ytútambiénestás loco —dijoDink—. Venga, vamos a comer. 
—Tal vez puedas ser comandante y no volverte loco. SÍ sabes lo que es la locura, tal vez no caigas enella. 
—No voy a permitir que esos desgraciados me dirijan, Ender. También a ti te tienen en sus 
manos, ynotienenintenciónde tratarte conmucha amabilidad. Mira loque te hanhechohasta ahora. 
—Loúnicoque hanhechoes ascenderme. 
—Yconesoyunbizcocho, a ser feliz, ¿no? Ender se rió ynegó conla cabeza. 
—Alomejor tienes razón. 
—Creenque te tienena sumerced. No se lopermitas. 
—Pero vine por eso —dijo Ender—. Para que me convirtieranenuninstrumento. Para salvar al 
mundo. 
—No me puedocreer que sigas creyendotodoeso. 
—¿Creerme qué? 
—La amenaza de los insectores. Salvar el mundo. Escucha, Ender, si los insectores tuvieran 
intenciónde venir a por nosotros, ya estaríanaquí. No nos vana invadir otra vez. Les vencimos yse 
hanidopara siempre. 
—Perolos vídeos... 
—Todos son de la Primera y Segunda Invasión. Tus abuelos no habían nacido cuando Mazer 
Rackhamles borró del mapa. Observa. Todo es falso. No hay ninguna guerra. Nos están tomando el 
pelo. 
—Pero, ¿por qué? 
—Porque mientras la gente tenga miedo a los insectores, la F.I. seguirá en el poder, y mientras la F.I. siga enel poder, ciertos países podránmantener suhegemonía. Pero sigue mirando los vídeos, Ender. La gente descubrirá el juego muy pronto y habrá una guerra civil que acabe con todas las guerras. Esa es la amenaza, Ender, no los insectores. Y en esa guerra, cuando llegue, tú y yo no seremos amigos. Porque tú eres norteamericano, comonuestros queridos profesores, yyono. 
Fueronal comedor ycomieronmientras hablabande otras cosas. Pero Ender no podía dejar de pensar en lo que había dicho Dink. La Escuela de Batalla era tan absorbente, el juego era tan importante enlas mentes de los niños que Ender había olvidado que había unmundo exterior. Honor español. Guerra civil. Política. La Escuela de Batalla era sólounpuntito, ¿no? 
Pero Ender no llegó a las mismas conclusiones que Dink. Los insectores eran reales. La amenaza era real. F.I. controlaba muchas cosas, pero no controlaba los vídeos ni las redes. No donde Ender se había criado. En casa de Dink, en los Países Bajos, tras tres generaciones bajo la hegemonía rusa, quizás estuviera controlado todo, pero Ender sabía que las mentiras no duraban muchoenNorteamérica. Esocreía. 
Lo creía, pero la semilla de la duda estaba ahí, y permaneció, y de vez en cuando echaba una pequeña raíz. Esa semilla que crecía lo cambió todo. Hizo que Ender prestara más atencióna lo que la gente quería decir, noa loque decía. Le hizomás sabio. 
No había muchos chicos enla práctica nocturna, ni siquiera la mitad. 
—¿Dónde está Bernard? —preguntó Ender.Alai esbozó una sonrisa. Shencerró los ojos ypuso cara de meditacióntrascendental. 
—¿No te has enterado? —dijo otro chico, unrecluta de ungrupo de lanzamiento más reciente—. Se ha corrido la vozde que los reclutas que vengana tus sesiones prácticas nunca llegarána ser nada en ninguna escuadra. Se ha corrido la voz de que los comandantes no quieren soldados que hayan sidoestropeados por tuentrenamiento. Ender negóconla cabeza. 
—Pero tal como yo lo veo —dijo el recluta—, si hago todo lo que pueda para ser un buen 
soldado, a los comandantes les importará unbledo, me ficharán, ¿a que sí? 
—Sí—dijoEnder condeterminación. 
Siguieron haciendo prácticas. Aproximadamente media hora después, cuando estaban probando 
colisiones con soldados congelados, entraron varios comandantes de diferentes uniformes. Anotaron 
ostensiblemente sus nombres. 
—Eh—gritóAlai—. Asegúrate que escribes bienmi nombre. 
La noche siguiente había todavía menos chicos. Y Ender empezó a oír historias: reclutas abofeteados en los lavabos, o que habían sufrido accidentes en el comedor y en la sala de juegos, o consus ficheros violados por chicos mayores que habíanroto el primitivo sistema de seguridad que guardaba las consolas de los reclutas. 
—Esta noche nohaypráctica —dijoEnder. 
—¿Cómoque no? —dijoAlai. 
—Dejémoslopor unos días. Noquieroque ningúnchicosalga herido. 
—Si lo dejas, aunque sólo sea una noche, se creeránque este tipo de cosas da resultado. Como si nole hubieras paradolos pies a Bernard cuandose estaba portandocomounguarro. 
—Además —dijo Shen—, no tenemos miedo y nos importa un rábano; tenemos que seguir adelante, nos lo debes. Necesitamos las prácticas, ytútambién. 
Ender recordó lo que había dicho Dink. El juego era trivial comparado conel mundo... ¿Por qué entregar todas las noches de tuvida a ese juegotanestúpido? 
—De todas formas, noavanzamos mucho —dijoEnder. Hizoademánde irse. Alai le detuvo. 
—¿Te han asustado también? ¿Te han abofeteado en el cuarto de baño? ¿Te han metido la 
cabeza enel váter? ¿Te hanpuestouna pistola enel pecho? 
—No —dijoEnder. 
—¿Eres mi amigo? —preguntó Alai, más calmado. 
—Sí. 
—Entonces soytuamigo, Ender, yestoyaquí yhago prácticas contigo. 
Los chicos mayores volvieron, pero muypocos erancomandantes. La mayoría eranmiembros de unpar de escuadras. Ender reconociólos uniformes Salamandra. Tambiéna unpar de Ratas. Esta vez no tomaron nombres. Se limitaron a burlarse y a gritar y ridiculizar a los reclutas cuando intentaban dominar técnicas difíciles con músculos no fortalecidos. Eso comenzó a afectar a unos cuantos chicos. 
—Escuchadles —dijo Ender a los chicos—. Aprended de memoria lo que dicen. Si alguna vez queréis que vuestros enemigos pierdanlos estribos, gritadles cosas así. Les hace hacer tonterías, les hace perder el control. Peronosotros noperdemos el control. 
Shen cogió la idea al dedillo, y tras cada mofa de los chicos mayores, hacía que un grupo de reclutas recitara lo que habíandicho, envozalta, cinco o seis veces. Cuando comenzarona cantar las pullas como si fueran estribillos, unos cuantos chicos mayores se despegaron de la pared y se dirigieronhacia ellos enbusca de pelea. 
Los trajes refulgentes estaban diseñados para guerras de rayos inofensivos; ofrecían muy poca protección y obstaculizaban considerablemente el movimiento si se llegaba al cuerpo a cuerpo en gravedad nula. De todas formas, la mitad de los chicos estabanirradiados yno podíanpelear; pero la rigidezde sus trajes les hacía potencialmente útiles. Ender ordenó rápidamente a sus reclutas que se reunieranenla otra esquina de la sala. Los chicos mayores se rieronde ellos coninclusomás saña, y, viendo al grupo de Ender enretirada, algunos que se habíanquedado enla pared vinierona unirse al ataque. 
Ender y Alai decidieron arrojar un recluta congelado a la cara de un enemigo. El recluta congelado golpeó al otro en el casco, y los dos rebotaron como bolas de billar. El chico mayor se llevólas manos al pecho, donde le había dadoel casco, yemitióungritode dolor. 
El tiempo de las burlas había pasado. Los demás chicos mayores se lanzarona la batalla. Ender no tenía muchas esperanzas de que sus chicos salieran sanos y salvos. Pero el enemigo venía a la buena de Dios, descoordinadamente; no habíanactuado nunca juntos, mientras que los de la pequeña escuadra de prácticas de Ender, aunque ahora eransólo una docena, se conocíanbienysabíanactuar juntos. 
—¡Adelante nova!—gritó Ender. 
Los demás chicos se rieron. Se unieron en tres grupos, con los pies juntos, los cuerpos en cuclillas ylas manos unidas formandopequeñas estrellas contra la pared negra. 
—Les eludiremos ynos dirigiremos todos a la puerta. ¡Ahora! 
Aesta señal, las tres estrellas estallaron, y cada chico salió lanzado enuna dirección diferente pero conunángulo que le permitiera rebotar enuna pared yponer rumbo a la puerta. Como todos los enemigos estaban en el centro de la sala, donde era mucho más difícil cambiar de curso, fue una maniobra fácil de llevar a cabo. 
Ender se había colocado de forma que cuando saliera lanzado se encontrara con el soldado congelado que acababa de usar como misil. El chico ya no estaba congelado y dejó que Ender le agarrara, le volteara yle enviara hacia la puerta. Desafortunadamente, el resultado inevitable de esta acciónfue que Ender quedó apuntando enla direcciónopuesta, ya una velocidad reducida. Separado de sus soldados, planeaba muy lentamente, y hacia el extremo de la sala de batalla donde estaban reunidos los chicos mayores. Se giró lo suficiente para ver que todos sus soldados estabanreunidos y a salvoenla paredopuesta. 
Mientras tanto, el enemigo, desorganizado y furioso, acababa de divisarle. Ender calculó el tiempo que tardaría enllegar a la pared, desde la que podría lanzarse otra vez. No llegaría a tiempo. Varios enemigos habían rebotado ya y se dirigían hacia él. Ender se sobresaltó al ver la cara de Stilsonentre ellos. Luego se encogió de hombros ypensó que se había equivocado. De todas formas, la situación era la misma, pero esta vez no se iban a quedar quietos mientras uno de ellos arreglaba cuentas con Ender. Por lo que había podido ver, no tenían ningún líder, y todos esos chicos eran muchomás grandes que él. 
De todas formas, en las clases de defensa personal había aprendido algunas cosas sobre los movimientos corporales y las leyes físicas de los objetos en movimiento. En las batallas casi nunca se llegaba al combate cuerpo a cuerpo; no se chocaba nunca contra un enemigo que no estuviera congelado. Por lo tanto, enlos pocos segundos de que disponía, Ender intentó colocarse enla mejor posiciónpara recibir a sus invitados. 
Afortunadamente, eran tan inexpertos como él en la lucha en gravedad nula, y los pocos que intentaron golpearle con los puños se encontraron con que lanzar un puñetazo era bastante ineficaz cuando el cuerpo se desplaza hacia atrás con la misma velocidad con que el puño se mueve hacia adelante. Pero había en el grupo unos cuantos con cara de querer romper huesos, y Ender lo vio en seguida. Peronotenía ninguna intenciónde quedarse ahí. 
Aferró el brazo de uno de los boxeadores ylo arrojó contodas sus fuerzas. Esta acciónlanzó a Ender lejos del restodel primer contingente, aunque no por eso estaba más cerca de la puerta. 
—¡Quedaos ahí—gritó a sus amigos, que estabanformando para salir ensurescate—. ¡Quedaos ahí quietos! 
Uno de los otros agarró a Ender por el pie. El fuerte apretón proporcionó a Ender un punto de apoyo que le permitió patear confuerza el hombro yel oído del otro chico, haciendo que gritara yle soltara. Si el chico le hubiera soltado en el preciso momento en que Ender le daba la patada, le habría hecho mucho menos daño yhabría permitido a Ender utilizar esa maniobra como lanzamiento. Pero el chico se había colgado demasiado bien; tenía la oreja desgarrada, esparciendo sangre por el aire, yEnder planeaba coninclusomenos velocidad. 
«Lo estoyhaciendo otra vez —pensó Ender—. Estoylastimando a la gente otra vez, ysólo para salvarme. ¿Por qué nome dejaránenpazyasí no tendré que lastimarles?» 
Tres chicos más convergían ahora hacia él, y esta vez actuaban al unísono. De todas formas, para lastimarle tenían que agarrarle. Rápidamente, Ender se colocó de forma que dos de ellos pudierancogerle por los pies, dejandosus manos libres para ocuparse del tercero. 
Efectivamente, se tragaron el anzuelo. Ender se aferró a los hombros de la camisa del tercer chico y tiró de él hacia arriba con fuerza para darle un cabezazo en la cara con el casco. Gritos y chorros de sangre otra vez. Los dos chicos que le tenían agarrado por las piernas se las retorcían. Ender arrojóal chicoque sangraba por la narizcontra uno de ellos; se enredaronyla pierna de Ender quedó libre. No resultó difícil utilizar al otro chico como punto de apoyo para darle una patada enla ingle yluego utilizarle para tomar impulso ysalir despedido endireccióna la puerta. No le salió un lanzamiento muy brillante, y su velocidad no era nada del otro mundo, pero no importaba. Nadie le seguía. 
Se encontró consus amigos enla puerta. Le agarraronytiraronde él. Se reíanyle dabanazotes 
enbroma. 
—Por malo —decían—. Por fiero. Por violento. 
—Hemos terminadopor hoy—dijoEnder. 
—Volveránmañana —dijoShen. 
—Yo de ellos no lo haría —dijo Ender—. Si vienen sin trajes haremos lo mismo otra vez y si 
vienencontrajes les irradiaremos. 
—Además —dijoAlai—, los profesores no permitiránque vuelva a ocurrir. 
Ender se acordóde loque Dinkle había dicho, yse preguntaba si Alai estaba enlocierto. 
—Eh, Ender—gritó uno de los chicos mayores mientras Ender se iba de la sala de batalla—. 
¡Novales nada, imbécil!¡Noeres nada! 
—Mi anterior comandante Bonzo —dijo Ender—. Creoque nole gusto. 
Esa noche, Ender repasó los partes en su consola. En el informe médico salían cuatro chicos. Uno con las costillas contusionadas, uno con los testículos contusionados, uno con una oreja desgarrada yuno con la nariz rota yun diente menos. La causa de las heridas era la misma en todos los casos: 
COLISIÓNACCIDENTALENGNULA 
Si los profesores permitían que el informe oficial dijera eso, estaba claro que no tenían intención de castigarles por participar en esa sucia escaramuza. «¿No van a hacer nada? ¿No les importa loque pasa enla escuela?», pensaba Ender perplejo. 
Como había vuelto al cuartel antes que de costumbre, Ender llamó a su consola el juego de fantasía. Había pasado bastante tiempo desde que jugó por última vez. Tanto, que va no salió el escenario que había dejado. Ahora estaba enel cadáver del Gigante. Conla diferencia de que ahora era difícil decir que se trataba de un cadáver, a no ser que le mirara de lejos detenidamente. La erosión había convertido el cuerpo en una colina, cubierta de hierbas y vides entrelazadas. Sólo la cresta de la cara del Gigante era todavía visible, y era de hueso blanco, como una protuberancia caliza de una montaña triste ymarchita. 
Ender no quería luchar otra vezconlos niños—lobos, pero, para susorpresa, no estabanallí.A lo mejor, muertos una vez, se habíanidopara siempre. Esole puso triste. 
Hizo su anterior recorrido bajo tierra, a través de los túneles, hasta llegar a la cornisa del acantilado que daba a aquel hermoso bosque. También ahora se arrojó al vacío, y también ahora lo recogió una nube ylollevóa la sala de la torre del castillo. 
La serpiente comenzó a destejerse de la alfombra otra vez, pero esta vez Ender no vaciló. Le pisó la cabeza y la aplastó con el pie. Se retorcía y removía bajo su pie, y a modo de respuesta, Ender la apisonó y la sepultó aún más en el suelo de piedra. Finalmente, se quedó quieta. Ender la recogió y la agitó hasta que se destejió del todo y desapareció la forma de la alfombra. Luego, arrastrandola serpiente, se puso a buscar una salida. 
Pero encontró unespejo.Yenel espejo vio una cara que reconoció fácilmente. Era Peter, conla barbilla goteandosangre yuna cola de serpiente saliendopor una comisura de suboca. 
Ender gritó yarrojó la consola. El ruido alarmó a los pocos chicos que había enel cuartel, pero se excusó y les dijo que no era nada. Se alejaron. Miró otra vez a su consola. Su figura seguía allí, conla vista fija enel espejo. Intentó coger unmueble para romper el espejo, pero no podía moverlo. Tampocopodía arrancar el espejo de la pared. Al final, Ender arrojó la serpiente contra él. El espejo se hizo añicos, dejando al descubierto un agujero en la pared. Por el agujero salieron docenas de pequeñas serpientes, que mordieron rápidamente la figura de Ender una y otra vez. Arrancando serpientes de su cuerpo frenéticamente, la figura cayó y murió en medio de un bullicioso montón de pequeñas serpientes. 
La pantalla se borróysalióla leyenda: 
¿JUEGASOTRAVEZ? 
Ender desconectó el programa ydejóla consola. 
Al día siguiente, varios comandantes, unos personalmente y otros a través de soldados, se dirigieron a Ender para decirle que no se preocupara, que la mayoría pensaba que las sesiones prácticas adicionales eran una buena idea, que debía seguir con ellas. Y para asegurarse de que no les molestaría nadie, le mandabanunos cuantos soldados que necesitabanprácticas adicionales. «Son tan grandes como la mayoría de los insectores que os atacaron la noche pasada. Se lo pensaran dos veces.» 
Envezde una docena de chicos, esa noche erancuarenta ycinco, más de una escuadra, yya sea por la presencia de chicos mayores junto a Ender o porque con lo de la noche anterior ya habían tenidosuficiente, noaparecióningúnenemigo. 
Ender no volvió al juego de fantasía. Pero el juego vivió ensus sueños. Siguió rememorando lo que sintió cuando mató a la serpiente triturándola, cuando desgarró la oreja a aquel chico, cuando destrozó a Stilson, cuando rompió el brazo a Bernard. Yluego se vio irguiéndose, conel cadáver de su enemigo en la mano, y encontró la cara de Peter mirándole desde el espejo. «Este juego sabe demasiado sobre mí. Este juego dice asquerosas mentiras. Yo no soyPeter. No llevo el asesinato en el corazón...» 
Ydespués el miedo peor, que era unasesino, incluso más experto que Peter; que era este rasgo suyoloque más gustaba a sus profesores... 
«Asesinos es lo que necesitan en las guerras contra los insectores. Gente que pueda pulverizar la cara del enemigoyrociar el espacioconsusangre... 
»De acuerdo, yo soyvuestrohombre. Soyel sanguinarioasesinoque esperabais cuandohicisteis que me engendraran. Soy vuestro instrumento. ¿Qué más da que odie la parte de mí mismo que más necesitáis? ¿Qué más da que cuando las pequeñas serpientes me mataban en el juego, yo no me opusiera yme alegrara? 
