9. LOCKE Y DEMÓSTENES 

—No le he hecho venir para perder el tiempo. ¿Cómo diablos se las ha arreglado el ordenador 
para hacer eso? 
—No losé. 
—¿Cómo pudo coger una fotografía del hermano de Ender e introducirla en los gráficos de la 
rutina del País de la Fantasía? 
—Cuando programaron el ordenador, yo no estaba presente, coronel Graff. Lo único que sé es que, hasta ahora, el ordenador nunca había llevado a nadie a ese lugar. Llegar al País de la Fantasía es ya bastante extraño, peroya noes el País de la Fantasía. Está más allá del Findel Mundo y... 
—Conozcolos nombres de los lugares, loque no conozcosonsus significados. 
—El País de la Fantasía estaba programado en el ordenador. Se le menciona en algunos sitios. Peroenningúnsitiose habla del Findel Mundo. No tenemos ninguna experiencia conél. 
—No me gusta que el ordenador torture de esa forma la mente de Ender. Peter Wiggin es la persona más fuerte de suvida, exceptuando, tal vez, a suhermana Valentine. 
—Además, el juego está diseñado para ayudarles a desarrollarse, para ayudarles a encontrar mundos enlos que puedansentirse bien. 
—¿Es que no lo entiende, mayor Imbu? No quiero que Ender se sienta bienconel findel mundo. Nuestrotrabajonoconsiste enhacer que se sienta bienconel findel mundo. 
—El Findel Mundo del juego no es necesariamente el finde la humanidad enuna guerra contra los insectores. Tiene unsignificado personal para Ender. 
—¿Ahsí? ¿Qué significado? 
—No losé, señor. Nosoyel chico. Pregúnteseloa él. 
—Mayor Imbu, se lo preguntoa usted. 
—Podría tener mil significados. 
—Dígame uno. 
—Usted ha aislado al muchacho. Tal vez esté deseando que llegue el fin de este mundo, la Escuela de Batalla. O tal vez se refiera al fin del mundo en el que creció, a su hogar, a su venida aquí. O tal vez es suforma de enfrentarse conel hecho de haber destrozado aquí a tantos chicos. Ya sabe que Ender es unchico muysensible yha infligido mucho daño físico a algunas personas; puede que esté deseandoque llegue el finde ese mundo. 
—Ode ninguno de ellos. 
—El juego establece una relaciónentre el muchacho yel ordenador. Juntos creanhistorias. Las historias sonverdaderas, enel sentido enque reflejanla realidad de la vida del muchacho. Eso es lo único que sé. 
—Le diré loque sé yo, mayor Imbu. Esa fotografía de Peter Wigginno se ha podido sacar de los ficheros de esta escuela. Notenemos ninguna informaciónsobre él, electrónica o no, desde que Ender vino. Yesa fotografía es más reciente. 
—Sóloha transcurridounañoymedio>señor. ¿Cuantopuede haber cambiadoel muchacho? 
—Ahora lleva un peinado totalmente distinto. Le rehicieron la boca con ortopedia dental He conseguido enla Tierra una fotografía reciente yla he comparado. La única posibilidad que tenía el 
ordenador de la Escuela de Batalla para conseguir esa fotografía era requisarla enunordenador de la Tierra. Yademás tenía que ser uno que no esté conectado con la F.I. Para eso hace falta unpermiso de requisición. No se puede ir sinmás ni más al condado de Guilford, Carolina del Norte, yarrancar una fotografía de los ficheros de la escuela. ¿Autorizóalguiende esta escuela ese acceso? 
—No lo entiendo, señor. Nuestro ordenador de la Escuela de Batalla es sólo una parte de la red de la F.I. Si nosotros queremos una fotografía, tenemos que conseguir una requisitoria, pero si el juegodecide que la fotografía es necesaria... 
—Puede ir ycogerla. 
—No siempre. Sólocuando es por el biendel muchacho. 
—De acuerdo, es por su bien. Pero ¿por qué? Su hermano es peligroso, su hermano fue rechazado para este programa porque es uno de los peores seres humanos que han pasado por nuestras manos, ¿Por qué es tanimportante para Ender? ¿Por qué, después de tanto tiempo? 
—Sinceramente, no lo sé, señor. Yel programa del juego está diseñado deforma que no nos lo puede decir. Enrealidad, cabe que ni él mismo losepa. Estamos enunterrenoinexplorado. 
—¿Quiere decir que el ordenador inventa cosas a medida que avanza? 
—Puede decirloasí. 
—Bueno, esohace que me sienta mejor, Creía que era el único. 
Valentine celebraba sola el octavo cumpleaños de Ender, en el patio trasero con cerca de madera de sunueva casa de Greensboro. Limpióde agujas de pinoyde hojas una pequeña parcela de suelo, y con una astilla grabó en la tierra el nombre de Ender. Luego hizo un pequeño tepee con astillas yagujas de pino, yencendió unfuego. Salió humo que se entretejió conlas ramas ylas agujas del pino. «Directoal espacio —dijo ensilencio—. Directoa la Escuela de Batalla.» 
No había llegado ninguna carta y, por lo que sabían, tampoco él había recibido ninguna. Cuando se lo llevaron, su padre y su madre se sentaban enla mesa y tecleaban largas cartas cada dos o tres días. Pronto, sinembargo, fue una veza la semana, ycuando vieronque no recibíancontestación, una vez al mes. Ahora hacía dos años que se había ido, y no había cartas, ninguna, yningún recuerdo en sucumpleaños. «Está muerto —pensó conamargura—, porque le hemos olvidado.» 
Pero Valentine no le había olvidado. No dejó que sus padres lo supieran y sobre todo nunca insinuó a Peter lo asiduamente que pensaba enEnder, lo asiduamente que le escribía cartas que sabía que no contestaría. Y cuando su padre y su madre les anunciaron que iban a dejar la ciudad para trasladarse a Carolina del Norte, precisamente a Carolina del Norte, Valentine comprendióque nunca confiaron en volver a ver a Ender. Dejaban el único lugar donde él podía encontrarles. ¿Cómo los iba a encontrar Ender aquí, entre estos árboles, bajo este cielo variable ypesado? Había vivido toda su vida en la profundidad de los pasillos, y si todavía estaba en la Escuela de Batalla, allí incluso había menos contactoconla naturaleza. ¿Qué impresiónle causaría este lugar? 
Valentine sabía por qué se había trasladado aquí. Era por Peter, para que la vida entre árboles y animales pequeños, para que la naturaleza enla forma más cruda que papá ymamá podíanconcebir, ejerciera una influencia dulcificadora en su extraño y terrible hijo. Y, en cierta forma, la ejerció. Peter se adaptó rápidamente. Largos paseos al aire libre, atajando por bosques y saliendo al campo abierto.Algunas veces, para pasar todo el día, llevaba sólo unbocadillo o dos, compartiendo consu consola el espaciode la mochila que portaba enla espalda, yuna pequeña navaja enel bolsillo. 
Pero Valentine lo sabía. Había visto una ardilla medio despellejada, con sus manitas y pies empaladas en astillas clavadas en la tierra. Se imaginó a Peter atrapándola, empalándola, y separando y despellejando la piel sinabrirle las tripas, mirando los músculos retorcer y contraerse. ¿Cuánto tiempo habría tardado la ardilla enmorir? YPeter estuvo sentado todo ese tiempo cerca de ella, apoyado enel árbol donde a lo mejor había anidado la ardilla, jugando conla consola mientras la vida de la ardilla se escurría. 
Al principio se horrorizó, y en la cena estuvo a punto de devolver, viendo a Peter comer con tanto vigor y hablar con tanta alegría. Pero más tarde pensó en ello y comprendió que quizá fuera para Peter una especie de magia, algo parecido a sus pequeños fuegos; un sacrificio que de alguna forma aplacaba a los oscuros dioses que ibana la caza de sualma. Mejor torturar ardillas que niños. «Peter ha sido siempre un labrador de dolor, que lo siembra, lo alimenta, y lo devora con avidez cuando está maduro; mejor que lo tome enestas dosis pequeñas e intensas que consombría crueldad enlos niños de la escuela», se decía la muchacha. 
—Un estudiante modelo —decían los profesores—. Ojalá tuviéramos en la escuela cien como él. Estudia continuamente, entrega todos sus trabajos a tiempo. Le gusta aprender. 
Pero Valentine sabía que era un fraude. A Peter le gustaba aprender, es cierto, pero los profesores nunca le habían enseñado nada. Hacía sus estudios con la consola que tenía en casa, conectando con las bibliotecas y las bases de datos, estudiando y pensando y, sobre todo, hablando con Valentine. Y sin embargo, en la escuela actuaba como si las pueriles lecciones del día le sedujeran. 
—Oh, es formidable, notenía ni idea de que las ranas fueranasí por dentro —decía. 
Ydespués estudiaba en casa la unión de las células para formar los organismos a través de la colaciónfilótica del ADN. Peter era unmaestro enel arte de la adulación, ytodos sus profesores le creían. 
No obstante, estaba bien. Peter no volvió a pelearse, no volvió a intimidar a nadie. Se llevaba biencontodoel mundo. Era unnuevoPeter. 
Todo el mundo lo creía. Su padre y su madre así lo decían, y eso hacía que a Valentine le entraranconfrecuencia ganas de gritarles: «¡No es unPeter nuevo!¡Es el mismo Peter, sólo que más listo!» 
«¿Muy listo? Más listo que tú, padre. Más listo que tú, madre. Más listo que ninguna persona 
que hayáis conocido.» 
«Peronomás listoque yo.» 
—He estadopensando —dijoPeter— si matarte ono. 
Valentine se apoyó contra el tronco del pino. Su pequeño fuego eran ahora unas pocas ascuas 
que se consumían. 
—Tambiényote quiero a ti, Peter. 
—Sería tan fácil. Siempre haces esos fueguecitos estúpidos. Es sólo cuestión de derribarte y 
quemarte. Eres una pirómana. 
—He estadopensandoencastrarte mientras dormías. 
—No, no es cierto. Sólo piensas esas cosas cuando estoycontigo. Saco a relucir lo mejor de ti. 
No, Valentine he decididonomatarte. He decididoque me vas a ayudar. 
—¿De veras? 
Unos años antes, Valentine se habría aterrorizado ante las amenazas de Peter. Ahora, sin embargo, no tenía tanto miedo. No es que dudara de que fuera capaz de matarla. No podía imaginar nada tan terrible que Peter fuera incapaz de hacer. Sin embargo, sabía también que Peter no era un demente, por lo menos no enel sentido de que no tuviera control sobre sí mismo. Tenía más control sobre sí mismo que ninguna otra persona que ella conociera. Excepto, tal vez, ella misma. Peter podía aplazar cualquier deseo tanto como fuera necesario; podía ocultar cualquier emoción. Y por consiguiente, Valentine sabía que Peter nunca le haría daño en un ataque de ira. Sólo lo haría si las ventajas compensabanlos riesgos.Yno era éste el caso. Encierta forma, prefería a Peter antes que a otra gente precisamente por eso. Siempre, siempre, actuaba guiado por unegoísmo inteligente.Ypor lo tanto, para mantenerse a salvo, lo único que tenía que hacer era estar segura de que a Peter le interesaba más dejarla viva que tenerla muerta. 
—Valentine, las cosas están llegando a un punto crítico. He estado siguiendo los movimientos 
de tropas enRusia. 
—¿De qué hablas? 
—Del mundo, Val. ¿Sabes qué es Rusia? ¿Yel gran imperio? ¿Yel Pacto de Varsovia? ¿Ylos 
gobernantes de Euroasia desde los Países Bajos al Pakistán? 
—No hacenpúblicos sus movimientos de tropas, Peter. 
—Claro que no, pero sí publicanlos horarios de los trenes de pasajeros ymercancías. He hecho que mi consola analice esos horarios y descifre cuándo circulan en secreto trenes de tropas por las mismas vías. He analizado retrospectivamente los tres últimos años. En los últimos seis meses han aumentado, se estánpreparandopara la guerra. Una guerra por tierra. 
—Pero¿yla Liga? ¿Ylos insectores? 
Valentine no sabía qué pretendía insinuar Peter, pero a menudo sacaba discusiones de este tipo, discusiones prácticas sobre los acontecimientos del mundo. La utilizaba para probar sus ideas, para refinarlas. En el proceso, también ella refinaba sus propias ideas. Descubrió que aunque raramente estaba de acuerdo conPeter sobre lo que debería ser el mundo, raramente estabanendesacuerdo en lo que era el mundo enrealidad. Se habíanhecho bastante diestros entamizar informaciónprecisa de las historias de los simplones, desesperadamente ignorantes, redactores de noticias. El rebaño de las noticias, comoPeter los llamaba. 
—El Polemarches ruso, ¿no?Yél sabe lo que está pasando conla flota. Ohandescubierto que, después de todo, los insectores no sonuna amenaza, o estamos a punto de tener una granbatalla. De una forma o de otra, la guerra contra los insectores está próxima a su fin. Se están preparando para después de la guerra. 
—Si estántrasladandotropas debe de ser bajola direcciónde los Estrategas. 
—Todoes interno, limitado al Pactode Varsovia. 
Eso era perturbador. La fachada de paz ycooperaciónno había sido perturbada casi desde que comenzaron las guerras contra los insectores. Lo que Peter había detectado era una perturbación fundamental del orden mundial. Ella tenía una imagen mental, tan nítida como la memoria, sobre lo que había sidoel mundo antes de que la amenaza de los insectores les trajera la pazentre ellos. 
—Así que volvemos a lode antes. 
—Con algunos cambios. Gracias a los escudos nadie se preocupa ya de las armas nucleares. Tenemos que matarnos de mil enmil, no de millones enmillones. —Peter esbozó una sonrisa—. Val, tenía que suceder. Ahora mismo existen un ejército y una flota internacional enormes, bajo la hegemonía americana. Cuando finalicen las guerras contra los insectores, todo ese poder se desvanecerá, porque todo se ha basado en el miedo a los insectores. De repente, miraremos alrededor ydescubriremos que las viejas alianzas handesaparecido, muerto ydesaparecido, excepto una, al Pacto de Varsovia. Y será el dólar contra cinco millones de láseres. Nosotros tendremos el cinturónde asteroides, pero ellos tendránla Tierra, y, sinla Tierra, allí te quedas sinpasas ni apios conbastante rapidez. 
Loque más perturbaba a Valentine era que Peter noparecía nada preocupado. 
—Peter, ¿por qué tengo la impresión de que estás viendo todo ese asunto como si se tratara de una oportunidadde oropara Peter Wiggin? 
—Para los dos, Val. 
—Peter, tienes doce anos.Yo tengo diez. Hayunnombre para las personas de nuestra edad. Nos llamanniños ynos tratancomo a ratones. 
—Pero nosotros no pensamos como los demás niños, ¿verdad, Val? No hablamos como los demás niños. Ysobre todo, no escribimos como los demás niños. 
—Para ser una discusión que se inició con amenazas de muerte, me parece, Peter, que nos hemos desviadodel tema. 
Sin embargo, Valentine descubrió que estaba entusiasmada. Escribir era una de las cosas que Val hacía mejor que Peter. Los dos lo sabían. Incluso, Peter lo mencionó una vez, cuando dijo que él siempre veía lo que los otros odiabanmás de sí mismos para intimidarlos, mientras que Val siempre veía lo que los otros apreciaban más de sí mismos, para adularlos. Era una forma cínica de decirlo, pero era verdad. Valentine podía inculcar su punto de vista a los demás; podía convencerles de que querían lo que ella quería que quisieran. Peter, por otro lado, sólo podía hacerles temer lo que él quería que temieran. La primera vez que Peter se lo señaló, se sintió ofendida. Quería creer que persuadía a la gente porque tenía razón, noporque era lista. Peroa pesar de las veces que se repitióa sí misma que nunca quiso explotar a la gente de la forma en que lo hacía Peter, disfrutaba sabiendo que podía, a sumanera, controlar a los demás.Yno sólo controlar lo que hacían. Podía controlar, en cierta forma, loque queríanhacer. Estaba avergonzada de haber experimentadoplacer coneste poder y, sin embargo, se sorprendía a sí misma empleándolo algunas veces. Consiguiendo que los profesores y otros estudiantes hicieran lo que quería. Consiguiendo que su padre y su madre vieran las cosas a sumanera.Algunas veces, era capazde persuadir incluso a Peter bastante bien, que podía conectar conél lo suficiente como para entrar enél por ese camino. Había más de Peter enella de lo que podía admitir, aunque, de todas formas, algunas veces se atrevía a pensarlo. Esto es lo que pensaba mientras Peter hablaba: «Sueñas con el poder, Peter, pero a mi manera soy más poderosa que tú.» 
—He estudiado Historia —dijo Peter—, he estado aprendiendo cosas sobre las pautas del comportamiento humano. Hay períodos en que el mundo se reestructura, y en esos períodos las palabras precisas pueden cambiar el mundo. Piensa en lo que hizo Pericles en Atenas, y Demóstenes... 
—Sí, se las arreglaronpara destruir Atenas dos veces. 
—Pericles, sí, peroDemóstenes tenía razónenlode Filipo... 
—Ole provocó... 
—¿Lo ves? Eso es lo que hacenlos historiadores, hacenjuegos conla causa yel efecto, cuando el asunto es que hayperíodos enlos que el mundo cambia, yla vozprecisa enel lugar preciso puede 
mover el mundo. Thomas Paine yBenFranklin, por ejemplo. Bismarck. Lenin. 
—No soncasos exactamente paralelos, Peter. 
Ahora, discrepaba por seguir la costumbre; veía adonde pretendía llegar y pensaba que quizá fuera posible. 
—No esperaba que lo entendieras. Sigues pensando que los profesores saben algo que merece la pena aprender. 
—Entiendomás de loque crees, Peter. ¿Así que te ves a ti mismocomoBismarck? 
—Me veo a mí mismo sabiendo insertar ideas enla opiniónpública. ¿No has pensado nunca una frase, Val, algointeligente que decir, ylohas dicho, yluego, al cabode dos semanas ounmes, oyes a unadulto decírselo a otro adulto, desconocidos los dos? ¿Ola ves enunvídeo o la captas enuna red de comunicaciones? 
—Siempre creí que la había oído antes ypensé que tansólola estaba recordando. 
—Estabas equivocada. Hermanita, hay, quizá, dos o tres mil personas en el mundo tan inteligentes como nosotros. La mayoría se está ganando la vida en algún sitio. En la enseñanza, pobres desgraciados, oenla investigación. Muypocos ocupanrealmente posiciones de poder. 
—Creoadivinar que somos de esos pocos. 
—Muydivertido, Val, tantocomounconejo saltandoa la pata coja. 
—De los que, sinduda, haymuchos enestos bosques. 
—Saltando en pequeños círculos. Valentine se rió ante lo grotesco de la imagen y se odió a sí misma por encontrarlodivertido. 
—Val, podemos decir las palabras que todos los demás repetirán dentro de dos semanas. Podemos hacerlo. No tenemos que esperar a ser mayores ya que nos pongana labrarnos una carrera conporvenir. 
—Peter, tienes doce años. 
—No, enlas redes, no. Enlas redes puedollamarme como quiera, ytútambién. 
—En las redes estamos identificados como estudiantes y ni siquiera podemos participar en las discusiones reales excepto como oyentes, lo que de cualquier manera significa que no podemos decir 
nada. 
—Tengounplan. 
—Siempre tienes alguno. Pretendía indiferencia pero escuchaba conatención. 
—Podemos acceder a las redes como adultos de pleno derecho, con el nombre de red que queramos adoptar, si papá nos incluye ensuaccesode ciudadano. 
—¿Y por qué habría de hacerlo? Ya tenemos el acceso de estudiante. ¿Qué le vas a decir? ¿Necesitoel accesode ciudadanopara apoderarme del mundo? 
—No, Val. No le diré nada. Tú le vas a decir que estás muy preocupada por mí. Que me estoy esforzando en hacerlo bien en la escuela, pero que sabes que me estoy volviendo loco porque no puedo hablar nunca conalguieninteligente, que todo el mundo me habla concondescendencia porque soy joven. Que no puedo conversar con mis iguales. Que tú puedes probar que la tensión me está agobiando. 
Valentine pensó en el cuerpo de la ardilla del bosque y comprendió que incluso ese descubrimiento formaba parte del plande Peter. O, como mínimo, que lo había hecho formar parte de suplandespués de que sucediera. 
—De este modo consigues que nos autorice a compartir su acceso de ciudadano. Para adoptar nuestras identidades, para ocultar quiénes somos, a fin de que la gente nos trate con el respeto intelectual que merecemos. 
Valentine podía desafiarle en ideas, pero nunca en cosas como ésa. No podía decir: «¿Qué te hace creer que mereces respeto?» Había leído algo sobre Adolfo Hitler. Se preguntaba cómo era cuando tenía doce años. No tan listo, no tanto como Peter, pero insaciable, probablemente eso. Y ¿qué habría pasado con el mundo si hubiera sido engullido por una trilladora o pateado por un caballocuando era niño? 
—Val —dijo Peter—, sé lo que piensas de mí. Piensas que no soyuna buena persona, eso es lo 
que piensas. 
Valentine le lanzóuna aguja de pino. 
—Una flecha se ha clavadoentucorazón. 
—Durante muchotiempohe estado planeandovenir a hablar contigo. Perotenía miedo. 
Se pusouna aguja de pinoenla boca yse la tiró. Cayódirectamente hacia abajo. 
—Otro lanzamientofallido. ¿Por qué fingir ser débil? 
—Val, tenía miedode que nome creyeras. De que nome creyeras capaz. 
—Peter, creoque eres capazde hacer cualquier cosa, yprobablemente loharás. 
—Perotenía más miedoaúnde que me creyeras e intentaras detenerme. 
—¿Amenazandode nuevoconmatarme, Peter? 
¿Se creía de verdadque supapel de chicohumilde ybuenopodría engañarla? 
—Así que tengo un sentido negro del humor. Lo siento, te estaba tomando el pelo. Necesito tu ayuda. 
—Eres justo lo que el mundo necesita. Unmuchacho de doce años que solucione todos nuestros problemas. 
—No es culpa mía que sólo tenga doce años precisamente ahora. Y no es culpa mía que precisamente ahora se presente la oportunidad. Precisamente ahora es el momento en que puedo dar forma a los acontecimientos. Entiempos de inestabilidad, el mundo es siempre una democracia, yel hombre que tenga la mejor vozganará. Todo el mundo piensa que Hitler llegó al poder gracias a sus ejércitos, porque estaban dispuestos a matar, y eso en parte es verdad, porque en el mundo real el poder siempre se erige sobre la amenaza de muerte y de deshonra. Pero, sobre todo, llegó al poder por las palabras, por las palabras precisas enel momento preciso. 
—Precisamente, estaba pensando encompararte conél. 
—No odio a los judíos, Val. No quierodestruir a nadie.Ytampoco quierola guerra. Quieroque el mundo se mantenga unido ¿Es eso tan malo? No quiero que volvamos a los viejos tiempos. ¿Has leídoalgo sobre las guerras mundiales? 
—Sí. 
—Podemos volver otra vez a esa situación. O peor. Podernos vernos dentro del Pacto de Varsovia. Noes una idea alentadora. 
—Peter, somos niños, ¿nopuedes entenderlo? Estamos yendoal colegio, estamos creciendo. 
Pero aunque se resistía, quería que la persuadiera. Había querido que la persuadiera desde el 
principio. 
PeroPeter nosabía que ya había ganado. 
—Si me creo eso, si acepto eso, tendré que sentarme y ver cómo se desvanecen todas las oportunidades y luego, cuando sea mayor, será demasiado tarde. Val, escúchame. Sé lo que sientes conrespecto a mí, lo que siempre has sentido. He sido unhermano depravado yrepugnante. He sido cruel contigo ypeor conEnder, hasta que se lo llevaron. Pero no te odiaba. Os quería a los dos, sólo que tenía que ser... tenía que tener el control, ¿lo entiendes? Es lo más importante para mí, es mi mayor don, puedo ver dónde están los puntos débiles de los demás, puedo ver cómo llegar a ellos y utilizarlos, así de sencillo; veo esas cosas sin siquiera intentarlo. Podría convertirme en un hombre de negocios ydirigir alguna sociedad importante, lucharía ymaquinaría hasta llegar arriba del todo, y ¿qué tendría? Nada. Voy a gobernar, Val. Voy a tener control sobre algo. Pero quiero que sea algo que merezca la pena gobernar. Una PaxAmericana en todo el mundo. Para que cuando venga algún otro, después de que venzamos a los insectores, cuando venga algúnotro a derrotarnos, descubra que nos hemos extendido por mil mundos, que estamos en paz con nosotros mismos y es imposible destruirnos. ¿Loentiendes? Quierosalvar a la raza humana de suautodestrucción. 
Nunca le había visto hablar contal sinceridad. Sinunindicio de burla, sinunrastro de mentira 
ensuvoz. Estaba mejorando. Oa lo mejor estaba rozandola verdad. 
—¿Así que unmuchachode doce años ysuhermana pequeña vana salvar el mundo? 
—¿Qué edad teníaAlejandro Magno? No lo voya hacer de la noche a la mañana. Simplemente, voya comenzar ahora. Si túme ayudas. 
—No creo que lo que hiciste a aquellas ardillas formara parte de una representación. Creo que lo hiciste porque te gusta hacerlo. 
De repente, Peter se llevó las manos a la cara ylloró. Val dio por sentado que estaba fingiendo, pero comenzó a cuestionárselo. ¿No era posible que la quisiera yque en esa oportunidad aterradora estuviera dispuesto a {laquear delante de ella para conquistar su amor? «Me está manipulando — pensó—, pero eso no significa que no sea sincero.» Cuando retiró las manos, tenía las mejillas, mojadas, los ojos enrojecidos. 
—Lo sé —dijo—, eso es lo que más me asusta, que realmente pueda ser unmonstruo. No quiero ser unasesinopero no puedoevitarlo. 
Nunca le había visto mostrar tal debilidad. «Eres muylisto, Peter. Reservaste tudebilidad para poder utilizarla para conmoverme ahora», pensó ella. Y, sin embargo, la conmovió. Porque si era verdad, aunque fuera sólo en parte, entonces Peter no era un monstruo y ella podría satisfacer su propia ansia de poder, similar a la de Peter, sinmiedo a convertirse enunmonstruo. Sabía que Peter era astuto, que incluso ahora estaba calculando, pero creía que debajo de los cálculos estaba diciendo la verdad. Había estado oculta bajo muchas capas, pero la había sondeado hasta conseguir la confianza de Valentine. 
—Val, sí no me ayudas, no sé en qué me convertiré. Pero si estás conmigo, si eres mi compañera entodo, puedes impedir que me convierta... eneso. Comolos malos. 
Ella asintió con la cabeza. «Sólo estás fingiendo compartir el poder conmigo —pensó ella—, pero enrealidadtengopoder sobre ti, aunque nolosepas.» 
—Te ayudaré. 
En cuanto su padre les introdujo en su acceso de ciudadano, comenzaron a analizar el terreno. Se mantuvieron alejados de las redes que exigían utilizar un nombre real. Eso no era difícil, porque los nombres reales sólo estaban relacionados con asuntos de dinero. No necesitaban dinero. Necesitabanrespeto, yeso podíanganárselo. Confalsos nombres enlas redes adecuadas, podíanser cualquier persona.Ancianos, mujeres de mediana edad, cualquier persona, mientras tuvierancuidado enla forma de escribir. Lo único que los demás podíanver eransus palabras, sus ideas. Enlas redes, todos los ciudadanos comenzabanigual. 
En sus primeros esfuerzos utilizaban nombres para usar una sola vez, no las identidades que Peter planeaba hacer famosas e influyentes. Por supuesto, no eraninvitados a participar enlos foros políticos internacionales y nacionales importantes. Allí sólo podían estar como oyentes, hasta que fueran invitados o elegidos para participar. Pero se conectaban y miraban, leían algunos de los ensayos publicados por los nombres importantes, presenciaban los debates que salían en sus consolas. 
Y en las conferencias menores, donde la gente normal hacía comentarios sobre los grandes debates, comenzaron a insertar sus comentarios. En un principio, Peter insistió en que fueran deliberadamente inflamatorios. 
—No podemos ver los resultados de nuestro estilo a menos que obtengamos respuestas; y si somos blandos, noresponderá nadie. 
No fueron blandos, y la gente respondió. Las respuestas enviadas a las redes públicas eran avinagradas; las respuestas enviadas por carta para que Peter yValentine las leyeranenprivado, eran venenosas. Pero descubrieron qué atributos de su estilo eran considerados infantiles e inmaduros. Y mejoraron. 
Cuando Peter estuvo satisfecho de que sabían dar la impresión de adultos, mató las viejas identidades yempezarona prepararse para atraer una atenciónreal. 
—Tenemos que dar la sensación de que no tenemos nada que ver el uno con el otro. Escribiremos sobre cosas diferentes en momentos diferentes. Nunca nos referiremos uno al otro. Tú actuarás enlas redes de la costa oeste yyo actuaré enel sur. Problemas regionales también. Así que hazlos deberes. 
Hicieron los deberes. Su padre y su madre se preocupaban algunas veces de que Peter y Valentine estuvieranconstantemente juntos, conlas consolas bajo el brazo. Pero no podíanquejarse; sus 
notas eran buenas y Valentine era una influencia buena para Peter. Había cambiado completamente su actitud hacia todo. Peter y Valentine se sentaban juntos en los bosques, cuando hacía buentiempo, yenrestaurantes portátiles yenparques interiores cuando llovía, ycomponíansus comentarios políticos. Peter diseñaba cuidadosamente los dos personajes para que ninguno tuviera todas sus ideas; había incluso algunas identidades de recambio que utilizaban para dejar caer las opiniones de untercero. 
—Dejemos que ambos encuentrenlos partidarios que puedan—dijo Peter. 
Una vez, cansada de escribir y volver a escribir hasta que Peter estuvo satisfecho, Val se desesperó ydijo: 
—Escríbelotúmismo, entonces. 
—No puedo —respondió él—. No puedendar la impresiónde ser iguales. Nunca. Olvidas que algún día seremos suficientemente famosos como para que alguien comience a hacer estudios. Tenemos que parecer personas distintas. 
Enconsecuencia, loescribió. Suprincipal identidadenlas redes era Demóstenes. Peter eligió el nombre. El se bautizó conel nombre de Locke. Estaba claro que eranseudónimos, pero eso formaba parte del plan. 
—Conunpocode suerte, empezarána intentar adivinar quiénes somos. 
—Si llegamos a ser suficientemente famosos, el gobierno puede acceder a la red y descubrir quiénes somos enrealidad. 
—Cuando eso suceda, estaremos demasiado protegidos para sufrir grandes pérdidas. Ala gente le puede chocar que Demóstenes y Locke sean dos niños, pero ya estarán acostumbrados a escucharnos. 
Comenzaron a componer debates para sus personajes. Valentine prepararía una declaración de principios y Peter inventaría un nombre de usar y tirar para responderle. Su respuesta sería inteligente y el debate sería vivo, lleno de ingeniosas inventivas y de buena retórica política. Valentine tenía habilidad para la aliteración, que hacía que sus frases fueran memorables. Luego introducirían los debates en la red, separados por un período de tiempo razonable, como si estuvieran componiéndolos sobre el terreno. A veces, algunos usuarios de las redes interpondrían comentarios, pero Peter yVal les ignoraríano modificaríansóloligeramente sus propios comentarios para acomodarlos a loque se había dicho. 
Peter tomaba nota de las frases más memorables y, de vez en cuando, hacía búsquedas para descubrir si esas frases se usaban en otros lugares. No todas se usaban pero la mayoría eran repetidas aquí yallí, yalgunas aparecíaninclusoenlos debates importantes de las redes de prestigio. 
—Nos estánleyendo —dijoPeter—. Nuestras ideas se estánfiltrando. 
—Más biennuestras frases. 
—Esa es precisamente la medida. Estamos teniendocierta influencia. Nadie nos cita todavía por el nombre, pero estándiscutiendo los puntos que hemos planteado. Estamos ayudando a establecer la 
agenda. Loestamos consiguiendo. 
—¿No deberíamos intentar acceder a los debates importantes? 
—No. Esperaremos a que nos lopidan. 
Habían pasado sólo siete meses cuando una de las redes de la costa oeste envió a Demóstenes unmensaje. Una oferta de una columna semanal enuna redde noticias bastante buena. 
—No puedo hacer una columna semanal —dijo Valentine—. Ni siquiera me ha venido el período. 
—Una cosa no tiene nada que ver conla otra —dijoPeter. 
—Para mí, sí. Todavía soyuna niña. 
—Diles que sí, pero como prefieres que tuverdadera identidad no salga a la luz, quieres que te 
paguenentiempode red, quieres uncódigode accesonuevoa través de suidentidadcorporativa. 
—Así, cuandoel gobiernome siga el rastro... 
—Serás simplemente una persona que puede conectar a través de CalNet. El acceso de 
ciudadano de papá no se verá implicado. Lo que no acabo de entender es por qué prefieren a 
Demóstenes ynoa Locke. 
—El talento siempre triunfa. 
Como juego era divertido, pero a Valentine no le gustaban algunas posiciones que Peter hacía tomar a Demóstenes. Demóstenes comenzaba a revelarse como un escritor anti—Pacto de Varsovia totalmente paranoico. Le preocupaba porque Peter era el único que sabía explotar el miedo en sus escritos; ella tenía que recurrir constantemente a él enbusca de ideas para hacerlo. Mientras tanto, su Locke seguía las moderadas estrategias empalicas de ella. Tenía sentido, encierta forma. Hacer que ella escribiera como Demóstenes significaba que también Demóstenes tendría cierta empatía, y, por la misma razón, Locke también podría jugar con los miedos de los demás. Pero el efecto principal era mantenerla indefectiblemente atada a Peter. No podría dejarle y utilizar a Demóstenes con sus propios fines. Nosabría utilizarlo. De todas formas, esoera recíproco. Peter no podría escribir como Locke sinella. ¿Osí? 
—Peter, creí que la idea era unificar el mundo. Si escribo tal como dices que debo hacerlo, estoyhaciendouna llamada clara a la guerra para hacer pedazos al Pactode Varsovia. 
—No tanto como la guerra, sólo redes abiertas yprohibiciónde intercepción. Libre movimiento de información. Sometimientoa las reglas de la Liga, ¡por Dios! 
Sinpretenderlo, Valentine comenzaba a hablar conla vozde Demóstenes, aunque, naturalmente, noexpresaba las opiniones de Demóstenes. 
—Todo el mundo sabe que el Pacto de Varsovia tenía que ser considerado desde el principio como una entidad individual, enlo concerniente a esas reglas. El movimiento libre internacional está todavía abierto. Pero entre las naciones del Pacto de Varsovia estas cosas son asuntos internos. Por esoestabandispuestos a permitir la hegemonía americana enla Liga. 
—Estás hablando como Locke, Val. Confía enmí. Tú tienes que pedir que el Pacto de Varsovia pierda el estatus oficial. Tienes que conseguir poner realmente furiosa a mucha gente. Después, más adelante, cuando comiences a reconocer la necesidadde uncompromiso... 
—Entonces dejaránde escucharme yse irána hacer la guerra. 
—Val, confía enmí. Sé loque hago. 
—¿Cómolo sabes? Noeres más listoque yoytampoco habías hechoesto antes. 
—Tengotrece años ytúdiez. 
—Casi once. 
—Ysé cómo funcionanestas cosas. 
—Está bien, loharé a tumanera. Pero no diré nada de esode libertadomuerte. 
—Tambiénlodirás. 
—Yalgún día, cuando nos cojan y se pregunten por qué tu hermana era tan belicosa, apuesto a que les dirás que me ordenabas hacerlo. 
—¿Estás segura de que notienes el período, mujercita? 
—Te odio, Peter Wiggin. 
Lo que más molestó a Valentine fue que, cuando su columna se asoció con otras redes de 
noticias regionales, supadre comenzó a leerla ya citarla enla mesa. 
—Por fin, unhombre conunpocode sentido común—dijo. 
Luego citóalgunos de los pasajes que Valentine odiaba más. 
—Acepto que trabajemos con esos hegemonistas rusos estando los insectores ahí fuera, pero 
después de que hayamos vencido, no puedo concebir que dejemos a la mitad del mundo civilizado 
comovirtuales ilotas. ¿Qué opinas, querida? 
—Creoque te estás tomandotodoesto demasiadoenserio —dijola madre. 
—Me gusta este Demóstenes. Me gusta su forma de pensar. Me sorprende que no esté en las 
redes importantes. Le he buscado enlos debates sobre relaciones internacionales ynunca ha tomado 
parte enninguno. 
Valentine perdió el apetitoyse marchóde la mesa, Peter la siguiótras unrespetable intervalo. 
—Así que no te gusta mentir a papá —dijo—. ¿Yqué? No le estás mintiendo. No sabe que eres 
Demóstenes yDemóstenes nodice loque enrealidad crees. Las dos cosas se anulan, quedanennada. 
—Este es el tipo de razonamientoque hace de Locke unestúpido. 
Pero lo que en realidad le molestaba no era estar mintiendo a su padre, era que su padre estuviera de acuerdo conDemóstenes. Había creídoque sólolos locos podríanseguirle. 
Unos días más tarde, Locke fue fichadopor una columna de una red de noticias de New England, conel objetivoespecíficode emitir una opinióncontraria a la de la popular columna de Demóstenes. 
—No está mal para dos niños que juntos apenas tienen más de ocho pelos en el pubis —dijo Peter. 
—Hay un largo camino entre escribir una columna en una red de noticias y gobernar el mundo —le recordóValentine—. Es uncaminotanlargoque nadie loha hechonunca. 
—Lo han hecho, sin embargo. O su equivalente moral. Voy a decir cosas sucias sobre Demóstenes enmi primera columna. 
—Bueno, Demóstenes ni siquiera va a reparar enla existencia de Locke. Nunca. 
—Por ahora. 
Ahora, consus identidades totalmente sustentadas por los ingresos procedentes de la redacción 
de columnas, sólo utilizaban el acceso de su padre para las identidades de usar y tirar. Su madre 
observó que pasabandemasiado tiempoenlas redes. 
—Muchotrabajoypocojuegohacende Jackunchicososo —recordóa Peter. 
Peter dejóque la manole temblara unpoco, ydijo: 
—Si piensas que debería dejarlo, creo que esta vezpodré conservar el control de mí mismo, de 
verdad. 
—No, no —dijola madre—. Noquieroque lo dejes. Sóloque... tencuidado, esoes todo. 
—Tengocuidado, mamá. 
Nada era diferente, nada había cambiado enunaño. Ender estaba seguro de ello, ysinembargo todo parecía haberse vuelto amargo. Seguía siendo el soldado número uno yahora ninguno dudaba de que se lo merecía. A los nueve años era jefe de batallón en la escuadra Fénix, con Petra Arkanian como comandante. Seguía dirigiendo sus sesiones prácticas nocturnas yahora asistía a ellas ungrupo de soldados de élite, designados por sus comandantes, aunque todavía podían ir los reclutas que quisieran. Alai también era jefe de batallón en otra escuadra, y seguían siendo buenos amigos; Shen no era jefe, pero eso no era ninguna barrera. DinkMeeker había aceptado finalmente ser comandante ysucedióa Rose el Narizotas enel mandode la escuadra Rata. 
Todoestaba yendobien, muybien. Nopodía pedir nada mejor. 
«Entonces ¿por qué odiomi vida?», pensaba. 
Pasó las etapas de las prácticas y de los juegos. Le gustaba enseñar a los muchachos de su batallón, y ellos le seguían con lealtad. Tenía el respeto de todos, y en sus prácticas nocturnas era tratado con deferencia. Los comandantes venían para estudiar lo que hacía. Otros soldados se aproximaban a su mesa en el comedor y pedían permiso para sentarse. Incluso los profesores eran respetuosos. 
Tenía tanto malditorespeto que quería gritar. 
Miraba a los chicos jóvenes de su escuadra, recién llegados de sus grupos de lanzamiento, observaba cómo jugaban, cómo se burlabande sus jefes cuando creíanque nadie les veía. Observaba la camaradería de los viejos amigos que se habían conocido durante años en la Escuela de Batalla, que reíanyhablabande las viejas batallas yde los comandantes ysoldados que se habíangraduado hacía tiempo. 
Pero consus viejos amigos no había risas, no había recuerdos. Sólo trabajo. Sólo inteligencia y excitaciónenel juego, pero nada más. Esa noche se había llegado a unpunto crucial enlas prácticas nocturnas. Ender yAlai estabandiscutiendo los matices de las maniobras enespacio abierto cuando Shense acercó yescuchó durante unos instantes, yluego, de repente, cogió aAlai por los hombros y gritó: 
—¡Nova!¡Nova!¡Nova! 
Alai se echó a reír ypor uninstante Ender les vio recordar juntos la batalla enque la maniobra enespacio abiertohabía sido real yhabíanesquivadoa los chicos mayores, y... 
De prontose acordaronque Ender estaba allí. 
—Perdona, Ender —dijoShen. ¿Perdona? ¿Por qué? ¿Por ser amigos? 
—Yo tambiénestaba allí, ya losabes —dijoEnder. 
Yse disculparonde nuevo. De vuelta al trabajo. De vuelta al respeto. Ender comprendió que no se les había ocurridoincluirle ensus risas, ensuamistad. 
«¿Cómo iban a pensar que yo también formaba parte? ¿Acaso me reí? ¿Acaso participé? Me limitaba a estar allí, observando, comounprofesor... 
»Así es cómo me ven. Profesor. Soldado legendario. No uno de ellos. No alguien a quien abrazas y susurras salaamen la oreja.» Eso sólo duró mientras Ender seguía pareciendo vulnerable. Ahora era el soldadoprincipal yestaba completa, totalmente solo. 
«Compadécete de ti, Ender.» 
Tumbado en la litera, escribió en la consola POBRE ENDER. Entonces se rió de sí mismo y borró esas palabras. No había ningún chico o chica en esa escuela que no quisiera cambiar su sitio por el suyo. 
Conectó el Juego de Fantasía. Caminó, como hacía frecuentemente, por la aldea que los enanitos habíanconstruido enla colina formada por el cadáver del Gigante. Fue fácil construir fuertes paredes conlas costillas ya curvadas justo a la medida, dejando entre ellas el espacio exacto suficiente para hacer ventanas. El cadáver fue cortado en apartamentos, abiertos al camino que formaba la columna vertebral del Gigante. El anfiteatro público estaba esculpido en la taza de la pelvis, y la manada comunal de ponies pastaba entre las piernas del Gigante. Ender nunca sabía con seguridad qué estaban haciendo los enanitos siempre ocupados ensus cosas, pero como le dejaban caminar en paz por la aldea, él tampoco les hacía ningúndaño. 
Saltó el hueso pélvico de la base de la plaza pública y caminó por los pastos. Los ponies se alejaron asustados. No les persiguió. Ender ya no se acordaba de cómo funcionaba el juego. En los viejos tiempos, antes de haber ido por primera vez al Fin del Mundo, solo había combates y rompecabezas que resolver, derrotar al enemigo antes de que te mate, descifrar la forma de salvar el obstáculo. Sin embargo, ahora nadie atacaba, no había guerra, y fuera donde fuera, no encontraba ningúnobstáculo. 
Exceptuando, por supuesto, la habitación del palacio del Fin del Mundo. Era el único lugar peligroso que quedaba. Y Ender, a pesar de que juraba a menudo que no iría, siempre volvía allí, siempre mataba a la serpiente, siempre miraba a su hermano cara a cara, y siempre, hiciera lo que hiciera a continuación, moría. 
Esta vezno fue diferente. Intentó usar el cuchillo de la mesa para hacer palanca enel mortero y sacar una piedra de la pared. Tan pronto como rompió el sello de mortero, comenzó a borbotear un chorro de agua por la grieta, yEnder miraba la consola mientras sufigura, ahora fuera de sucontrol, luchaba desesperadamente por sobrevivir, por evitar morir ahogada. Las ventanas de la habitación habíandesaparecido, el agua subía, ysufigura se ahogó. Mientras ocurría todo eso, la cara de Peter Wigginseguía enel espejo mirándole. 
«Estoyatrapado —pensó Ender—, atrapado enel Findel Mundo sinninguna salida.»Yconoció por fin el amargo sabor que le había apesadumbrado, a pesar de todos sus éxitos en la Escuela de Batalla. Era desesperación. 
Había hombres uniformados en las entradas de la escuela cuando llegó Valentine. No estaban firmes como guardias, sino más bien holgazaneando como si estuvieran esperando a que alguien de dentro finalizara sus asuntos. Vestíanuniformes de marines de la F.I., los mismos uniformes que todo el mundo veía enlos sangrientos combates de los vídeos. Daba unaire de aventura al día; todos los niños estabanexcitados. 
Valentine no lo estaba. Por unlado le hacía pensar enEnder.Ypor el otro, le asustaba.Alguien había publicado recientemente un feroz comentario sobre las obras completas de Demóstenes. El comentario, y por consiguiente su trabajo, habían sido discutidos en la conferencia abierta de la red de relaciones internacionales, yalgunas de las personas más importantes de la actualidad atacabany defendíana Demóstenes. Loque más le preocupaba era el comentariode unseñor inglés: «Tantosi le gusta como si no, Demóstenes no puede permanecer enel anonimato eternamente. Ha encolerizado a demasiados sabios yha contentado a demasiados locos como para continuar oculto más tiempodetrás de suseudónimo tanapropiado. O se desenmascara él mismo para asumir el liderazgo de las fuerzas de la estupidez que ha despertado, o sus enemigos le desenmascararánpara poder entender mejor la enfermedad que ha producidouna mente tanretorcida yperversa.» 
Peter había estado encamado, podía estarlo. Valentine tenía miedo de que la perversa personalidad de Demóstenes hubiera molestado a demasiadas personas poderosas; de que, enefecto, la localizaran. La F.I. lo podía hacer, aunque el gobierno americano estuviera constitucionalmente obligado a no hacerlo. Y aquí estaban las tropas de la F.I. reunidas en la Escuela de Western Guildford, precisamente aquí. Yno exactamente con la intención normal de reclutar marines para la 
F.I. 
Así que no se sorprendió al encontrar un mensaje desfilando por su consola en cuanto la conectó. 
PORFAVORDESCONECTEYVAYA 
INMEDIATAMENTE 
ALAOFICINADELADRA. LINEBERRY 

Valentine esperó nerviosamente a la puerta de la oficina de la subdirectora hasta que la doctora Lineberryabrióla puerta yle indicó conseñas que entrara. Suúltima duda desapareció cuando vio al hombre barrigudo con uniforme de coronel de la F.I. sentado en el único sillón confortable de la habitación. 
—Túeres Valentine Wiggin—dijo. 
—Sí—susurró. 
—Soyel coronel Graff. Nos hemos vistoantes. 
«¿Antes? ¿Cuándohabía tenidotratos conla EL?» 
—He venidopara hablarte confidencialmente, de tuhermano. 
«No sólo soyyo —pensó—. Tienena Peter. ¿O es algo nuevo? ¿Ha hecho alguna locura? Creía que había dejadode hacer locuras.» 
—Valentine, pareces asustada. No hay ningún motivo. Por favor, siéntate. Te aseguro que tu hermanoestá bien. Ha cumplidode sobra nuestras expectativas. 
Y ahora, con una gran efusión interna de alivio, comprendió que habían venido por Ender. 
Ender. No era para castigarla, era el pequeño Ender, que había desaparecido hacía tanto tiempo, que, ahora, ya no formaba parte de las intrigas de Peter. «Tú fuiste el afortunado, Ender. Te fuiste lejos antes de que Peter te pudiera enredar ensuconspiración.» 
—Valentine, ¿cómo te sientes respectoa tuhermano? 
—¿Ender? 
—Claro. 
—¿Cómome voya sentir? Nole he vistoni he tenidonoticias de él desde que tenía ochoaños. 
—Doctora Lineberry, ¿le importaría dejarnos solos? 
Lineberryestaba molesta. 
—Pensándolo bien, doctora Lineberry, creo que Valentine y yo tendremos una conversación mucho más productiva si damos unpaseo. Lejos de los dispositivos de grabaciónque su director ha colocadoenesta habitación. 
Era la primera vez que Valentine había visto a la doctora Lineberry quedarse sin habla. El coronel Grafflevantó uncuadro de la pared ydespegó una membrana sensible al sonido, junto consu pequeña unidad de transmisión. 
—Barato —dijoGraff—, peroefectivo. Creí que losabía. 
Lineberry cogió el dispositivo y se sentó pesadamente en el escritorio. Graff condujo a Valentine afuera. 
Se dirigieron al campo de rugby. Los soldados les seguían a una distancia discreta; se desplegaronyformaronungrancírculo, para protegerles desde el perímetromás amplioposible. 
—Valentine, necesitamos que ayudes a Ender. 
—¿Qué clase de ayuda? 
—No estamos ni siquiera seguros de eso. Necesitamos que nos ayudes a resolver cómo nos 
puedes ayudar. 
—Bien, ¿cuál es el problema? 
—Esoes parte del problema. Nolosabemos. Valentine no pudo evitar reír. 
—¡Nole he vistoentres años!¡Lohantenido ahí arriba conustedes todoeste tiempo! 
—Valentine, mi vuelo a la Tierra yla vuelta a la Escuela de Batalla cuesta más dinero del que tupadre ganará entoda suvida. Nohagoeste viaje todos los días. 
—El rey tuvo un sueño —dijo Valentine—, pero se le olvidó, así que dijo a sus sabios que interpretaranel sueño omorirían. SóloDaniel pudointerpretarlo, porque era unprofeta. 
—¿Lees la Biblia? 
—Este año estamos estudiandoa los clásicos eninglés avanzado. Nosoyunprofeta. 
—Ojalá pudiera decirte todo lo relativo a la situación de Ender. Pero tardaría horas, tal vez días, y después tendría que ponerte en reclusión preventiva porque una gran parte es estrictamente confidencial. Así que veamos qué podemos hacer con una información limitada. Hay un juego que nuestros alumnos desarrollanconel ordenador. Le habló del Findel Mundo, de la habitacióncerrada yde la imagende Peter enel espejo. 
—Es el ordenador el que pone la imagen allí, no Ender. ¿Por qué no se lo preguntan al 
ordenador? 
—El ordenador no losabe. 
—¿Yse supone que lotengoque saber yo? 
—Esta es la segunda vezdesde que Ender está connosotros que ha llevado este juego a unpunto muerto. Aunpuntoque parece no tener salida. 
—¿Loresolvió la primera vez? 
—Contiempo. 
—Entonces, denle tiempoyprobablemente resolverá éste de nuevo. 
—No estoyseguro. Valentine, tuhermano es unmuchachitomuyinfeliz. 
—¿Porqué? 
—No losé. 
—No sabe mucho, ¿verdad? Valentine pensó por un momento que el hombre se podía enfadar. 
Sinembargo, decidióreírse. 
—No, nodemasiado. Valentine, ¿por que Ender sigue viendoa suhermanoPeter enel espejo? 
—No debería. Es estúpido. 
—¿Por qué es estúpido? 
—Porque si alguna vezha habidoalguienque fuera opuestoa Ender, ése es Peter. 
—¿Cómo? 
Valentine no conseguía pensar una respuesta que no fuera peligrosa. Demasiadas preguntas sobre Peter podíanconducir al problema real. Valentine sabía lo suficiente sobre la gente para saber que nadie tomaría enserio los planes de Peter para dominar el mundo, unpeligro para los gobiernos actuales. Peropodíandecidir que estaba loco yque necesitaba tratamiento para sumegalomanía. 
—Te estás preparando para mentirme —dijoGraff. 
—Me estoypreparandopara nohablar conustednunca más —respondióValentine. 
—Ytienes miedo. ¿Por qué tienes miedo? 
—No me gustanlas preguntas sobre mi familia. Dejemos a mi familia fuera de esto. 
—Valentine, estoy intentando dejar a tu familia fuera de esto. Recurro a ti para no tener que comenzar una batería de pruebas con Peter e interrogar a tus padres. Estoy intentando resolver este problema ahora, con la persona a la que Ender más quiere y en la que más confía, tal vez la única persona a quien quiere y en la que confía algo. Si no lo podemos solucionar de esta forma, secuestraremos a tufamilia yharemos lo que nos plazca. Esto no es unproblema trivial, yno me iré así, sinmás ni más. 
La única persona a la que Ender quiere yenla que confía algo. Sintió una profunda puñalada de dolor, de remordimiento, de vergüenza de que ahora fuera a Peter a quienestaba unida, de que fuera Peter el centro de su vida. «A ti, Ender, te encendí fuegos en tu cumpleaños. A Peter le ayudo a satisfacer todos sus sueños.» 
—Nunca pensé que fuera unhombre bueno. Ni cuando vino a llevarse a Ender, ni ahora. 
—No pretendas ser una niñita ignorante. Seguí tus pruebas cuando eras pequeña y de momento nohaydemasiados profesores de colegioque puedanponerse a tualtura. 
—Ender yPeter se odiaban. 
—Ya lo sabía. Dijiste que eranopuestos. ¿Por qué? 
—Peter... puede ser odioso algunas veces. 
—¿Odiosoenqué sentido? 
—Ruin, simplemente ruin, esoes todo. 
—Valentine, por el biende Ender, dime qué hace Peter cuandoes ruin. 
—Amenaza de muerte a la gente. No lo dice enserio. Pero cuando éramos pequeños, Ender yyo 
siempre le teníamos miedo. Nos dijoque nos mataría. Enrealidad, dijo que mataría a Ender. 
—Vimos algode esopor el monitor. 
—Era a causa del monitor. 
—¿Nada más? Háblame más de Peter. 
Le habló de los niños de todas las escuelas a las que había asistido Peter. Nunca les golpeaba, pero, de todas formas, les torturaba. Averiguaba qué era lo que más les avergonzaba yse lo decía a la persona cuyo respetoapreciabanmás. Averiguaba qué era loque más temíanyse aseguraba de que tropezaranconello a menudo. 
—¿HizoesoconEnder? Valentine negóconla cabeza. 
—¿Estás segura? ¿No tenía Ender un punto débil? Alguna cosa que temiera más, o de la que se sintiera más avergonzado. 
—Ender nunca hizonada de qué avergonzarse. 
Yde repente, profundamente avergonzada por haber olvidado y traicionado a Ender, se puso a 
llorar. 
—¿Por qué lloras? 
Negó conla cabeza. No sabía explicar cómo se sentía al pensar ensuhermano pequeño, que era tanbueno, al que había protegido durante tanto tiempo, yacordarse luego de que ahora era aliada de Peter, la ayudante de Peter, la esclava de Peter enunplanque estaba totalmente fuera de su control. «Ender nunca se rindió a Peter, pero yo he cambiado, me he convertido en una parte de él, lo que Ender nunca fue.» 
—Ender nunca se diopor vencido —dijo. 
—¿Aquién? 
—APeter. Aser comoPeter. 
Caminaronensilenciopor la línea de meta. 
—¿Cómopuede Ender llegar alguna veza ser comoPeter? 
Valentine se encogió de hombros. 
—Ya se lohe dicho. 
—PeroEnder nunca hizoese tipo de cosas. Era sólounniño. 
—Sinembargo, los dos llegamos a desearlo. Llegamos a desear... matar a Peter. 
—¡Ah! 
—No, no es verdad. Nunca lo dijimos. Ender nunca dijo que quisiera hacerlo. Simplemente... lo pensaba. Era yo, noEnder. El nunca dijoque quisiera matarle. 
—¿Qué quería? 
—Simplemente noquería ser... 
—¿Ser que? 
—Peter tortura a las ardillas. Las clava con estacas en el suelo y las despelleja vivas, y se 
sienta y las mira hasta que mueren. Lo hacía, ahora no lo hace. Pero lo hacía. Si Ender lo hubiera 
sabido, si Ender le hubiera visto, creoque habría... 
—¿Qué habría hecho? ¿Rescatar a las ardillas? ¿Intentar curarlas? 
—No, en aquellos días no se... desataba lo que Peter ataba. No le llevaba la contraria. Pero 
Ender habría sidobuenoconlas ardillas. ¿Loentiende? Las habría alimentado. 
—Perosi las alimentaba, se volveríandóciles, yPeter las podría atrapar más fácilmente. 
Valentine se echóa llorar de nuevo. 
—Hagas lo que hagas, siempre beneficia a Peter. Todo beneficia a Peter, todo; no se puede 
evitar, sea loque sea. 
—¿Estás ayudandoa Peter?—preguntóGraff. 
No respondió. 
—Valentine. ¿Es Peter tanmalo? Valentine asintióconla cabeza. 
—¿Es la peor persona del mundo? 
—¿Lomaloque puede ser? Nolosé. Es la peor persona que conozco. 
—Y sin embargo, tú y Ender sois sus hermanos. Tenéis los mismos genes, los mismos padres, 
¿cómopuede ser tanmalo si...? 
Valentine se dio la vuelta yle gritó, le gritó como si estuviera matándola: 
—¡Ender no es como Peter, no es como Peter enningúnaspecto!Excepto enque es listo, eso es 
todo... En cualquier otro aspecto en que una persona podría ser como Peter, él no es como Peter en 
nada, nada, nada. 
—Ya lo veo —dijoGraff. 
«Sé lo que estás pensando, desgraciado, estás pensando que estoy equivocada, que Ender es como Peter. Puede que yo sea como Peter, pero Ender no lo es, ni mucho menos; solía decírselo cuando lloraba, se lo dije muchas veces: "¡No eres como Peter, no te gusta hacer daño a los demás, eres bondadoso ybueno, ynoeres ni muchomenos comoPeter!"» 
—Yes verdad. —Suaquiescencia la calmó. 
—Es verdad, maldita sea, es verdad. 
—Valentine, ¿ayudarás a Ender? 
—Ahora nopuedohacer nada por él. 
—Enrealidad es lo mismo que siempre hacías por él. Simplemente confortarle ydecirle que no le gusta hacer daño a los demás, que es bondadoso ybueno, yni mucho menos como Peter. Eso es lo 
más importante. Que él noes, ni muchomenos, comoPeter. 
—¿Puedoverle? 
—No. Quieroque escribas una carta. 
—¿Para qué? Ender nunca ha contestado a ninguna de las cartas que le envié. 
—Contestótodas las cartas que le llegaron—susurróGraff. 
Sólonecesitóunsegundopara comprenderlo. 
—Me da asco. 
—Aislamiento es... el contexto óptimo para la creatividad. Eran sus ideas lo que queríamos, 
no... Bueno, notengopor qué disculparme ante ti. 
«¿Por qué lo haces entonces?», aunque nole preguntóenvozalta. 
—Está flaqueando. Está cayendo por una pendiente. Queremos sacarle de ahí, solonosaldrá. 
—Quizás haría unfavor a Ender si le dijera que se fuera usted a la mierda. 
—Me has ayudado ya. Ypuedes ayudar más. 
—Prométame que nosuprimirá nada de loque escriba. —Noprometeré nada de eso. 
—Entonces olvídelo. 
—No importa. Yo mismo escribiré tu carta. Podemos utilizar tus otras cartas para unificar los estilos de escritura. Es sencillo. 
—Quieroverle. 
—Tendrá suprimer permisocuandotenga dieciochoaños. 
—Ustedle dijoque lo tendría cuandotuviera doce años. 
—Cambiamos las normas. 
—¡Notengopor qué ayudarle! 
—No me ayudes. Ayuda a Ender. ¿Que importa que esonos ayude tambiéna nosotros? 
—¿Qué clase de cosas terribles le está haciendoallá arriba? 
Graffse rió entre dientes. 
—Valentine, mi querida muchachita, las cosas terribles estána punto de comenzar. 

Ender había leído ya cuatro líneas de la carta antes de comprender que no era de ninguno de los otros soldados de la Escuela de Batalla. Había llegado por el conducto regular, un mensaje CORRESPONDENCIA EN ESPERA cuando conectó la consola. Leyó cuatro líneas, luego saltó al final y leyó la firma. Volvió al principio, y se acurrucó en la cama para leer las palabras una y otra vez. 
ENDER 
LOS DESGRACIADOS NO DEJABAN PASAR NINGUNA DE MIS CARTAS HASTA AHORA. DEBO HABERTE ESCRITO MÁS DE CIEN VECES PERO PENSARÍAS QUE NUNCA LO HICE. NO TE HE OLVIDADO. ME ACUERDO DE TUCUMPLEAÑOS, MEACUERDODETODO, ALGUNOSQUIZÁPIENSENQUE PORQUE ERES UNSOLDADOAHORAERES UNAPERSONACRUELYDURAQUE LE GUSTAHACER DAÑOALAGENTE, COMO LOS MARINES DE LOS VÍDEOS, PERO SÉ QUENO ES VERDAD. TÚ NO TE PARECES NADA A TÚ—SABES—QUIÉN. ES MÁSBUENO, ENAPARIENCIA, PERO POR DENTRO TODAVÍA ES UN BRUJANTRO, TÚQUIZÁ PAREZCAS RUIN PERO NO ME DEJO ENGAÑAR. TODAVÍA PEDALEO EN LAVIEJAENRIQUETA, MUCHOSBESOSLABIOSDEPAVO. 
VAL 
(NOMEESCRIBAS, PROBABLEMENTESIKOANALISARÍANTUCARTA) 
Obviamente, la carta fue escrita con el pleno consentimiento de los profesores. Pero no había ninguna duda de que fue escrita por Val. La ortografía de psicoanalizarían, el epíteto de brujantro para Peter, la broma de llamar Enriqueta a la bicicleta, eran cosas que nadie más que Val podía saber. 
Ysinembargo había demasiadas cosas, como si alguienquisiera asegurarse bien de que Ender creyera que la carta era genuina. ¿Por qué habría de preocuparles tanto si era auténtica? De todos modos, no era auténtica. Aunque la hubiera escrito con su propia sangre, no era auténtica porque le mandaron escribirla. Había escrito antes, y no dejaron pasar ninguna de esas 
cartas. Esas puede que fueran reales, pero ésta había sido pedida, ésta formaba parte de su manipulación. 
Y la desesperación le embargó de nuevo. Ahora sabía por qué. Ahora sabía qué era lo que odiaba tanto. No tenía ningún control sobre supropia vida. Ellos dirigíantodo. Ellos tomabantodas las decisiones. Sólo le dejabanel juego, eso era todo; todo lo demás estaba formado por ellos ysus normas yplanes ylecciones yprogramas, ylo único que él podía hacer era hacer esto o aquello enla batalla. La única cosa real, la única cosa real e inapreciable era surecuerdo de Valentine, la persona que le quería incluso antes de haber jugado un juego, que le quería tanto si había guerra con los insectores como si no, yellos la habíanpuestode suparte. Ahora era una de ellos. 
Les odiaba, ya todos sus juegos. Les odiaba tanto que lloró, leyendo de nuevo la carta pedida y vacía de Val. Los demás chicos de la escuadra Fénix se dieron cuenta y desviaban los ojos ¿Ender Wiggin llorando? Eso era inquietante. Algo terrible estaba pasando. El mejor soldado de todas las escuadras tendidoensulitera llorando. El silencioenla habitaciónera profundo. 
Ender suprimió la carta, la borró de la memoria yactivó el Juego de Fantasía. No estaba seguro por qué se sentía tan impaciente por jugar el juego, por llegar al Fin del Mundo, pero no perdió tiempo para llegar allí. Sólo cuando planeaba montado en la nube, rozando los colores otoñales del mundo pastoril, sólo entonces comprendió qué era lo que más odiaba de la carta de Val. Todo lo que decía era referente a PetenQue él noera ni muchomenos cornoPeter. Loque le había dichocontanta frecuencia mientras le abrazaba, le confortaba cuando él temblaba de miedo y rabia y aversión después de que Peter le hubiera torturado, eso era todoloque decía la carta. 
Yeso era lo que le habíanpedido. Los desgraciados lo sabían, ysabíanlo de Peter enel espejo de la habitacióndel castillo, lo sabíantodo ypara ellos Val era sólo uninstrumento más que utilizar para controlarle, simplemente un truco más que jugar. Dink tenía razón, ellos eran el enemigo, no querían a nadie ynadie les importaba yno iba a hacer lo que ellos querían, no iba a hacer nada por ellos, maldita sea. Había tenido sólo un recuerdo digno de confianza, sólo una cosa buena, y esos desgraciados habían escarbado dentro de él y la habían desenterrado con el resto del estiércol; estaba acabado, noiba a jugar. 
Como siempre, la serpiente esperaba en la habitación de la torre, destejiéndose de la alfombra del suelo. Peroesta vezEnder no la trituró conlos pies. Esta vezla cogió consus manos, se arrodilló frente a ella, ymuydelicadamente se llevóla boca abierta de la serpiente a sus labios. 
Y la besó. No había sido ésa su intención. Su intención había sido dejar que la serpiente le mordiera en la boca. O quizá su intención había sido comerse a la serpiente viva, como Peter había hecho en el espejo, con la barbilla ensangrentada y la cola de la serpiente colgando de los labios. Peroenvezde eso la besó. 
Y la serpiente creció en sus manos y se transformó en otra figura. Una figura humana. Era Valentine, que le besóotra vez. 
La serpiente no podía ser Valentine. La había matado demasiadas veces para que fuera su hermana. Peter también la había devorado demasiadas veces, como para soportar la idea de que durante todoel tiempopodía haber sidosuhermana. 
¿Era estoloque habíanplaneadocuandole dejaronleer la carta? Nole importaba. 
Ella se levantódel suelo de la habitaciónde la torre ycaminó hacia el espejo. Ender hizo que su figura también se alzara y fuera con ella. Se pusieron delante del espejo, donde en vez del cruel reflejo de Peter había un dragón y un unicornio. Ender alargó la mano y tocó el espejo; la pared se desplomó y dejó al descubierto una enorme escalera que descendía, alfombrada y cubierta de multitudes que clamaban y ovacionaban. Juntos, cogidos del brazo, él y Valentine bajaron las escaleras. Las lágrimas llenaban sus ojos, lágrimas de alivio por haberse librado al fin de la habitación del Fin del Mundo. Y a causa de las lágrimas no advirtió que todas las personas que componían la muchedumbre tenían la cara de Peter. Sólo sabía que a cualquier parte de ese mundo donde fuera Valentine estaba conél. 
Valentine leyó la carta que la doctora Lineberryle había dado. 
«Querida Valentine —decía—, Queremos agradecerle y elogiarle sus esfuerzos en pro del resultado de la guerra. Por la presente le notificamos que le ha sido concedida la Estrella de la Ordende la Liga de la Humanidad, Primera Clase, la más alta condecoración militar que se puede conceder a un civil. Desafortunadamente, la seguridad de la F.I. nos prohíbe hacer pública esta condecoración hasta que hayan concluido con éxito las actuales operaciones, pero queremos poner en su conocimiento que sus esfuerzos dieron como resultadounéxito completo. 
»Sinceramente. 
»General ShimonLevy, 
»Estrategos.» 

Cuando la hubo leído dos veces, la doctora Lineberry se la cogió de las manos. —Recibí 
instrucciones de dejártela leer ydespués destruirla. Cogióunencendedor de uncajónyle prendió fuego. Ardióbrillantemente enel cenicero. —¿Eranbuenas omalas noticias?—preguntó. —Vendí a mi hermano —dijoValentine—, yahora me paganpor ello. —Eres unpocomelodramática, Valentine, ¿note parece? Valentine regresó a la clase sinresponder. Esa noche Demóstenes publicó una cáustica denuncia 
de las leyes de limitaciónde la población. Se debería permitir a las personas que lo quisierantener tantos hijos como desearan, yel exceso de poblaciónse debería enviar a otros mundos, para extender la raza humana por toda la galaxia para que ningún desastre, ninguna invasión, pudieran amenazar alguna vez a la raza humana con su aniquilación. «El título más noble que puede tener un niño — escribióDemóstenes— es Tercero.» 
«Para ti, Ender», se dijoa sí misma mientras escribía. 
Peter se rióencantadocuandola leyó. 
—Estoles obligará a despertarse yabrir los ojos. ¡Tercero!¡Unnoble título!Oh, tienes untoque perverso. 
