11. VENI, VIDI, VINCI 

—¿No dirá enseriolode ese programa de batallas? 
—Sí, totalmente. 
—Sólohace tres semanas ymedia que tiene suescuadra. 
—Ya se lo be dicho. Hemos simulado con el ordenador los resultados probables, Yesto es lo 
que el ordenador estima que puede hacer Ender. 
—Queremos enseñarle, noprovocarle una depresiónnerviosa. 
—El ordenador le conoce mejor que nosotros. 
—El ordenador no es famoso por sucompasión. 
—Si quería ser compasivo, debería haber idoa. unmonasterio. 
—¿Pretende decir que estonoes unmonasterio? 
—Además, es lo mejor para Ender. Le estamos llevando a supotencial máximo. —Creía que le 
íbamos a dar dos años como comandante. Normalmente, les asignamos una batalla cada dos semanas, 
comenzandoa partir de los tres meses. Estoes unpocoexagerado. 
—¿Disponemos de dos años? 
—Lo sé. Pero tengo una imagen de Ender de aquí a un año: totalmente inservible, agotado, porque se le hizoir más lejos de loque él ocualquier ser humanopodía soportar. 
—Le dijimos al ordenador que nuestra máxima prioridad era conseguir que el sujeto continuara siendo útil después del programa de adiestramiento. 
—Bien, mientras sea útil... 
—Escuche, coronel Graff, fue usted el que me hizo preparar esto. Apesar de mis protestas. No 
lo olvide. 
—Lo sé, tiene razón, no debería cargar sobre usted el peso de mi conciencia. Pero mis ansias de sacrificar niños pequeños para salvar a la humanidad están enflaqueciendo. El Polemarch se ha entrevistado con el Hegemon. Parece que los servicios de inteligencia rusos están preocupados, porque algunos ciudadanos que emiten por las redes están ya haciendo cálculos de cómo debería utilizar América la F.I. para destruir el Pacto de Varsovia, una vezdestruidos los insectores. 
—Me parece prematuro. 
—No parece una locura. La libertad de expresiónes una cosa, pero poner enpeligro la Liga por rivalidades nacionalistas... Ypor gente como ésa, gente corta de visión, suicida, estamos empujando a Ender al borde de suresistencia. 
—Creoque subestima a Ender. 
—Pero me temo que también subestimo la estupidez del resto de la humanidad. ¿Estamos absolutamente seguros de que debemos ganar esta guerra? 
—Señor, esas palabras suenana traición. 
—Era humor negro. 
—No es divertido. Cuandose trata de los insectores, nada... 
—Nada es divertido, lo sé. 
Ender estaba tendido en su cama con los ojos fijos en el techo. Desde que era comandante no dormía más de cinco horas diarias. Pero las luces se apagaban a las 22.00 horas, y no se encendían de nuevo hasta las 06.00. Sinembargo, algunas veces trabajaba ensuconsola, forzando la vista para ver la imagen mortecina de la pantalla. Aunque, normalmente, fijaba los ojos en el invisible techo y pensaba. 
Olos profesores habíansido magnánimos conél, o era mejor comandante de lo que pensaba. De supequeño grupo de veteranos desastrados, sinningúnprestigio ensus anteriores escuadras, estaban surgiendo jefes capacitados. Tanto era así, que en vez de los cuatro batallones habituales había formado cinco, todos con un jefe de batallón y un segundo; todos los veteranos tenían una posición. Había hecho que la escuadra practicara maniobras con batallones de ocho hombres y con medios batallones de cuatro hombres, yde esta forma, consólo una orden, podía asignar a suescuadra hasta diezmaniobras distintas yhacer que se ejecutaraninstantáneamente. Nunca se había fragmentado una escuadra de esa manera, pero tampoco formaba parte de los planes de Ender hacer cosas que se hubieran hecho anteriormente. La mayoría de las escuadras practicaban maniobras masivas, estrategias prefabricadas. Ender no tenía ninguna. En cambio, enseñaba a sus jefes de batallón a utilizar coneficacia sus pequeñas unidades conobjetivos limitados. Sinapoyo, solos, bajo supropia iniciativa. Tras la primera semana, escenificó simulacros de guerra, ejercicios violentos que dejaban a todos agotados. Pero al cabo de menos de un mes de entrenamiento, sabía que su escuadra podía ser, enpotencia, el mejor grupode combate que había participadoenel juego. 
¿Hasta qué punto estaba todo previsto por los profesores? ¿Sabían que le habían dado chicos grises pero excelentes? ¿Le habían dado treinta reclutas, muchos de ellos menores de edad, porque sabían que los más pequeños aprendían a mayor velocidad, pensaban a mayor velocidad? ¿O se podría conseguir lo mismo con cualquier grupo mandado por un comandante que supiera lo que quería que hiciera suescuadra, yque supiera enseñarles a hacerlo? 
Le preocupaba la cuestión, porque no estaba seguro de si estaba confundiendo o cumpliendo sus expectativas. 
De lo único que sí se hallaba seguro era de que estaba impaciente por entrar en batalla. La mayoría de las escuadras necesitaban tres meses porque tenían que memorizar docenas de formaciones complejas. «Nosotros ya estamos preparados. Enviadnos a la batalla.» 
La puerta se abrió enla oscuridad. Ender escuchó. Unos pasos arrastrando los pies. La puerta se cerró. 
Rodó de su litera y se arrastró en la oscuridad los dos metros que le separaban de la puerta. Había un trozo de papel. No podía leerlo, por supuesto, pero sabía lo que era. Batalla. «¡Cuánta amabilidad!Yo deseoyellos conceden.» 
Ender ya estaba vestido consutraje refulgente de la escuadra Dragóncuando se encendieronlas luces. Inmediatamente, bajó por el corredor corriendo, ya las 06.01 horas ya estaba enla puerta del cuartel de suescuadra. 
—Tenemos una batalla con la escuadra Conejo a las 07.00. Vamos a hacer ejercicios de precalentamiento engravedad normal para prepararnos. Desvestíos e id al gimnasio. Llevad vuestros trajes refulgentes e iremos a la sala de batalla desde allí. 
—¿Yqué pasa conel desayuno? 
—No quiero que nadie devuelva enla sala de batalla. 
—¿Podemos al menos echar una meada antes? 
—No más de undecalitro. 
Se rieron. Los que no dormían desnudos se desvistieron; todos liaron sus trajes refulgentes y siguieron a Ender trotando por los corredores hasta el gimnasio. Les hizo recorrer la pista de obstáculos dos veces, luego les hizo pasar uno a uno por la cama elástica, la colchoneta y el potro. «No os agotéis, basta que os despertéis.» No necesitaba preocuparse por el agotamiento. Estabanen buena forma, ligeros y ágiles, y sobre todo excitados por la batalla que iba a tener lugar. Unos cuantos comenzaron espontáneamente a pugnar entre sí; el gimnasio, antes aburrido, se convirtió repentinamente en algo divertido, y todo por la batalla que iba a tener lugar. Su confianza era la suprema confianza de los que nunca han entrado en combate y creen que están preparados. «Bueno. ¿Ypor qué nohabríande pensarlo? Loestán. Yyo también.» 
A las 06.40 les mandó vestirse. Habló a los jefes de batallón y a sus segundos mientras se vestían. 
—La escuadra Conejo está formada por veteranos, pero Carn Carby fue nombrado comandante hace sólo cinco meses, ynunca he combatido contra ellos estando él de comandante. Era unsoldado muycompetente, yConejo ha ocupado buenos puestos enla clasificacióna lo largo de los años. Pero esperoencontrarme conformaciones, ypor esonoestoypreocupado. 
A las 06.50 les hizo tenderse en las colchonetas y relajarse. Luego, a las 06.56, les ordenó levantarse, ytrotaronpor el corredor hacia la sala de batalla. De vezencuando, Ender daba unsalto y tocaba el techo. Todos los chicos saltaban para tocar el mismo punto del techo. La banda de colores conducía a la izquierda; la escuadra Conejo ya había pasado hacia la derecha. Ya las 06.58 llegarona supuerta de la sala de batalla. 
Los batallones se alinearon en cinco columnas. A y E estaban listos para agarrarse a los asideros laterales ytirarse hacia los lados. ByDestabanalineados endisposiciónde agarrar los dos asideros paralelos del techo ytirarse hacia arriba a la gravedad cero. El batallónC estaba listo para dar unmanotazo enel alféizar del umbral de la puerta ytirarse hacia abajo. 
Arriba, abajo, izquierda, derecha; Ender estaba delante, entre las columnas para no cerrarles el 
paso, yles reorientaba. 
—¿Enqué direcciónestá la puerta del enemigo? 
—Abajo —dijeron todos riendo. Yen ese momento arriba pasó a ser norte y abajo pasó a ser 
sur, e izquierda yderecha pasarona ser este yoeste. 
La pared gris que había delante de ellos desapareció, y la sala de batalla quedó a la vista. No era unjuego enla oscuridad, pero tampoco a plena luz; las luces estabana media potencia, como en el crepúsculo. A lo lejos, en la luz mortecina, podía verse la puerta del enemigo, vertiendo ya sus trajes refulgentes. Ender conoció un momento de placer. Todos habían aprendido de Bonzo las consecuencias del mal uso de Ender Wiggin. Todos se arrojabanpor la puerta inmediatamente, ypor lo tanto no había tiempo más que para pronunciar la formación que utilizarían. Los comandantes no tenían tiempo de pensar. Bueno, Ender se tomaría el tiempo necesario y confiaría enla habilidad de sus soldados en el combate, con las piernas congeladas para seguir intactos si salían tarde por la puerta. 
Ender se hizo una idea de la forma de la sala de batalla. La familiar reja abierta de la mayoría de los primeros juegos, como las barras de monos del parque, con siete u ocho estrellas esparcidas por la reja. Habían las necesarias y en posiciones suficientemente avanzadas como para que mereciera la pena ir a por ellas. 
—Desplegaos hacia las estrellas más próximas —dijo Ender—. C intenta deslizarte por la pared. Si funciona, AyEle seguirán. Si no, ya decidiré desde aquí. Estaré conD. ¡Moveos! 
Todos los soldados sabían lo que estaba pasando, pero las decisiones tácticas dependían exclusivamente de los jefes de batallón. Incluso conlas instrucciones de Ender, pasaronpor la puerta consólo diezsegundos de retraso. La escuadra Conejo ya estaba haciendo sofisticados movimientos de baile allá abajo, ensu extremo de la sala. Entodas las demás escuadras con las que Ender había combatido, ahora mismo habría estado ocupado asegurándose de que él y su batallón estaban en el lugar que les correspondía enla formación. Ahora encambio, él ytodos sus hombres pensabansólo en la forma de deslizarse más allá de la formación, de controlar las estrellas y las esquinas de la sala, y luego romper la formación del enemigo en pedazos insignificantes, que no sabrían lo que estaban haciendo. En menos de cuatro semanas juntos, su forma de luchar parecía la única forma inteligente, la única forma posible. Ender casi se sorprendió de que la escuadra Conejo no supiera ya que estabanirremisiblemente anticuados. 
El batallónC se deslizó por la pared, bordeándola conlas rodillas dobladas frente al enemigo. Crazy Tom, el jefe del batallón C, parecía haber ordenado a sus hombres que se irradiaran las piernas. Era una idea bastante buena conesa luzmortecina, ya que las partes congeladas de los trajes refulgentes se oscurecían. Les hacía menos visibles. Ender le felicitaría por eso. 
La escuadra Conejo consiguió rechazar el ataque del batallónC, pero para entonces CrazyTom y sus chicos ya los habían fraccionado, congelando a una docena de conejos antes de replegarse al resguardo de una estrella. Pero era una estrella situada detrás de la formación Conejo, lo que significaba que ahora iba a ser una presa fácil. Han Tzu, comúnmente llamado Hot Soup (sopa caliente), era el jefe del batallón D. Se deslizó rápidamente por el labio de la estrella hasta donde estaba arrodilladoEnder. 
—¿Qué tal si nos arrojamos desde la parednorte ynos hincamos de rodillas ensus narices? 
—Hazlo —dijo Ender—. Elevaré Cal sur para cogerlos por detrás. —Entonces gritó—: ¡AyE, despacioa las paredes! 
Se deslizó por la estrella con los pies por delante, enganchó los pies en el borde, y dio una voltereta hasta la pared superior, y luego rebotó dirigiéndose a la estrella del batallón E. En un instante estaba conduciéndoles hacia abajo, contra la pared sur. Rebotaron casi al unísono y aparecieron detrás de las dos estrellas que defendían los soldados de Carn Carby. Fue como cortar un pastel. La escuadra Conejo estaba acabada, sólo quedaba hacer una pequeña limpieza. Ender dividió sus batallones en medios batallones, para registrar las esquinas en busca de soldados enemigos que estuvieran total o parcialmente dañados. En tres minutos, sus jefes de batallón informaron que la sala estaba limpia. Sólo uno de los chicos de Ender estaba completamente congelado (uno del batallón C, el que había soportado lo más riguroso del asalto), y sólo cinco estaban inutilizados. La mayoría estaban dañados, pero eran disparos en las piernas y muchos de ellos habíansidoautoinfligidos. Entotal, había ido mucho mejor de lo que Ender esperaba. 
Ender hizo que cuatro jefes de batallón rindieran honores en la puerta (cuatro cascos en las cuatro esquinas), y que Crazy Tom pasara por ella. La mayoría de los comandantes elegían a cualquiera que quedara vivo para cruzar la puerta; Ender podía haber elegido prácticamente a cualquiera. Una buena batalla. 
Las luces brillaron con su máxima potencia, y por la puerta de los profesores, situados en el extremo sur de la sala de batalla, entró el mayor Anderson en persona. Con solemnidad, ofreció a Ender el garfio que se entregaba ritualmente al vencedor del juego. Ender lo utilizó para descongelar primero los trajes refulgentes de su escuadra, y la hizo formar en batallones antes de descongelar al enemigo. Una imagen militar, vigorosa, eso es lo que quería mostrar cuando Carby y la escuadra Conejo recuperaranel control de sus cuerpos. «Podránmaldecirnos ycontar mentiras sobre nosotros, pero no podrán olvidar que les destrozamos, y digan lo que digan, los demás soldados y los demás comandantes lo verán en sus ojos; en esos ojos de Conejo, nos verán en formación ordenada, victoriosos ycasi intactos tras nuestra primera batalla. La escuadra Dragónmuypronto va a dejar de ser unnombre gris.» 
Carn Carby se dirigió a Ender en cuanto quedó descongelado. Era un chico de doce años, que parecía haber llegado a ser comandante en su último año en la escuela. Por eso no era tan gallito como los que lo lograban a los once. «No olvidaré esto cuando sea derrotado —pensó Ender—. Conservar la dignidad ymostrar respeto donde es debido, para que la derrota no sea una deshonra.Y esperoque notenga que hacerloconfrecuencia.» 
Anderson mandó retirarse a la escuadra Dragón en último lugar, después de que la escuadra Conejo se hubo dispersado por la misma puerta por la que habíanentrado los chicos de Ender. Ender condujo a suescuadra por la puerta del enemigo. La luzque surgía por el borde inferior de la puerta les recordaba qué direcciónera abajo cuando volvíana la gravedad normal. Todos aterrizaronde pie consuavidad, corriendo. Formaronenel corredor. 
—Son las 07.15 —dijo Ender—, lo que significa que tenéis quince minutos para desayunar 
antes de que os vea a todos enla sala de batalla para la práctica matinal. 
Les podía oír decir envozbaja: 
—Venga, hemos ganado, vamos a celebrarlo. 
—Está bien —respondió Ender—, podéis hacerlo. Y vuestro comandante os da permiso para 
que os tiréis la comida durante el desayuno. 
Se rieron, vitorearon, yentonces les mandó retirarse e ir al trote al cuartel. Enla salida retuvo a los jefes de batallónyles dijo que no era necesario que vinierana la práctica hasta las 07.45, yque la práctica del día concluiría temprano para que los chicos se pudieran duchar. Media hora para desayunar, ysinducharse después de una batalla; seguía siendo poca cosa, pero era algo comparado conquince minutos.AEnder le gustó que el anuncio de los quince minutos adicionales procediera de los jefes de batallón. «Dejemos que los chicos aprendan que la indulgencia procede de sus jefes de batallón, yla severidadde sucomandante; atará conmás fuerza los pequeños nudos de este tejido.» 
Ender no desayunó. No tenía hambre. En vez de hacerlo se fue al cuarto de baño y se duchó, y puso sutraje refulgente enla lavadora para que estuviera listo cuando se hubiera secado. Se lavó dos veces y dejó que el agua corriera por su cuerpo. Sería reciclada. «Que todos beban hoy un poco de mi sudor. —Le habíandado una escuadra inexperta, yhabía ganado, yno por los pelos. Había ganado con sólo seis congelados o inutilizados—. Veremos durante cuánto tiempo siguen los demás comandantes utilizando sus formaciones, ahora que han visto lo que puede hacer una estrategia flexible.» 
Estaba flotando en medio de la sala de batalla cuando comenzaron a llegar sus soldados. 
Naturalmente, ninguno le habló. Sabíanque hablaría cuandoestuviera preparado, ynoantes. 
Cuando todos estuvieronallí, Ender se engarfió cerca de ellos yles miró unopor uno. 
—Una primera batalla excelente —dijo, lo que fue suficiente excusa para unviva yunintento de entonar un canto de Dragón, Dragón, que cortó rápidamente—. La escuadra Dragón lo hizo bien contra los Conejos. Pero el enemigo no va a ser siempre así de malo. Si nos hubiéramos enfrentado a una escuadra buena, batallón C, tu aproximación fue tan lenta que te habrían cogido por los flancos antes de que llegaras a una buena posición. Te deberías haber dividido formando un ángulo en dos direcciones, y así no podrían cogerte por los flancos. A y B, vuestra puntería fue lamentable. Los marcadores muestran que vuestra media es de sólo una diana por cada dos soldados. Esto significa que la mayoría de las dianas se consiguieronatacandoa soldados rodeados. Esto nopuede seguir así; un enemigo competente rompería en pedazos la fuerza de asalto, a menos que esté cubierta mucho mejor por los soldados alejados. Quiero que todos los batallones practiquensupuntería de lejos con blancos móviles yestáticos. Medios batallones haránde blancopor turnos. ¡Moveos! 
—¿Vamos a tener estrellas? —preguntóHotSoup—. Para apoyarnos al apuntar. 
—No quiero que os acostumbréis a tener donde apoyar los brazos. Si os tiemblan los brazos, congelaos los codos. ¡Moveos! 
Los jefes de batallón organizaron rápidamente a su gente, y Ender iba de un grupo a otro para dar consejos y ayudar a los soldados que tenían más problemas. Para entonces, los soldados ya sabían que Ender podía ser brutal en la forma de hablar a los grupos, pero cuando trabajaba con un individuo siempre era paciente, explicaba las cosas las veces que fuera necesario, daba consejos sosegadamente, escuchaba preguntas, problemas y explicaciones. Pero nunca se reía cuando intentaban bromear con él, y pronto dejaron de intentarlo. Era comandante en todo momento. Nunca necesitórecordárselo; simplemente, loera. 
Trabajarontodo el día conel sabor de la victoria enla boca, ydieronnuevos vítores cuando se suspendió el trabajo media hora antes del almuerzo. Ender retuvo a los jefes de batallónhasta la hora normal del almuerzo, para hablar de las tácticas que habían utilizado y evaluar el trabajo de sus soldados individualmente. Luego se fue a suhabitaciónyse puso metódicamente el uniforme regular. Entraría en el comedor de comandantes con un retraso de unos diez minutos. La demora exacta que quería. Como ésta era suprimera victoria, nunca había visto el interior del comedor de comandantes yno tenía ninguna idea de lo que se suponía que debía hacer uncomandante nuevo, pero sí sabía que hoy quería entrar el último, cuando los resultados de las batallas de la mañana ya hubieran sido publicados. HoyDragónya no sería unnombre gris. 
No había excesiva agitacióncuando entró. Pero cuando algunos advirtieronlo pequeño que era, yvieronlos dragones enlas mangas de suuniforme, le miraronsindisimulo, ypara cuando cogió su comida yse sentó a una mesa, la habitación estaba en silencio. Ender empezó a comer, lentamente y con cuidado, fingiendo no notar que era el centro de atención. Las conversaciones y el ruido aumentaron de nuevo gradualmente, y Ender se pudo relajar lo suficiente para echar una mirada en tornosuyo. 
Una pared completa de la sala era unmarcador. Alos soldados se les mantenía al corriente de la clasificación global de una escuadra durante los dos últimos años; aquí, sin embargo, sólo se daban las clasificaciones de los comandantes. Un comandante nuevo no podía heredar una buena posiciónde supredecesor; se le situaba enla lista enfunciónde lo que había hecho. 
Ender tenía la mejor puntuación. Un resultado ganados—perdidos perfecto, por supuesto, pero en las demás clasificaciones iba muy por delante. Media de soldados inutilizados, media de enemigos inutilizados, media de tiempo transcurrido antes de la victoria; estaba en la primera posiciónentodas las clasificaciones. 
Cuando estaba a puntode terminar de comer, alguiense acercópor detrás yle tocóel hombro. 
—¿Me puedosentar? 
Ender nonecesitógirar la cabeza para saber que era DinkMeeker. 
—Hola, Dink—dijo Ender—. Siéntate. 
—Pedos de oro —dijo Dinkcontono jovial—. Estamos intentando decidir si esa puntuaciónes unmilagro ounerror. 
—Una costumbre —dijoEnder. 
—Una victoria no representa una costumbre —dijo Dink—. No seas gallito. Cuando eres nuevo te ponencontra comandantes débiles. 
—CarnCarbynoes precisamente el últimode la lista. 
Era verdad. Carbyestaba por el medio. 
—No lo hace mal —dijo Dink—, si se tiene en cuenta que acaba de empezar. Es una joven promesa. Túnoeres una promesa. Túeres una amenaza. 
—¿Una amenaza de qué? ¿Te vana dar de comer menos si gano? Creí que me habías dicho que todoesto era unjuegoestúpidoyque nada tenía importancia. 
ADinknole gustóque le echaranencara sus propias palabras, noenestas circunstancias. 
—Tú fuiste quien me incitó a seguir jugando con ellos. Pero contigo voy en serio, Ender. Amí 
nome vencerás. 
—Probablemente no —dijoEnder. 
—Yo te enseñé —dijoDink. 
—Todoloque sé —dijoEnder—. Ahora sólojuegode oído. 
—Felicidades —dijoDink. 
—Es bueno saber que tengo unamigo aquí. 
Pero Ender no estaba seguro de que Dinkfuera ya suamigo. Tampoco lo estaba Dink. Tras unas 
pocas frases vacías, Dinkvolvióa sumesa. 
Ender miró en torno suyo cuando acabó de comer. Seguían algunas pequeñas conversaciones. Ender reconoció a Bonzo, que ahora era uno de los comandantes más antiguos. Rose el Narizotas se había graduado. Petra estaba con un grupo en una esquina lejana, y no le miró ni una vez. Como la mayoría, le miraban de soslayo de vez en cuando, incluidos los que estaban hablando con Petra. Ender estaba casi seguro de que le rehuía la mirada deliberadamente. «Este es el problema de empezar ganando —pensó Ender—. Pierdes a los amigos. Dales unas semanas para que se acostumbren. Para cuandotenga la próxima batalla, las cosas se habráncalmado.» 
CarnCarbyno dejó de ir a felicitar a Ender antes de que concluyera la hora del almuerzo. Era, de nuevo, ungestocortés, y, a diferencia de Dink, Carbynoparecía receloso. 
—Acabo de caer en desgracia —dijo con franqueza—. No me creerán cuando les diga que hiciste cosas que nadie había visto hacer. Así que espero que vapulees al mocoso de la próxima escuadra conla que te enfrentes. Como unfavor personal. 
—Será unfavor personal —dijo Ender—. Ygracias por hablar conmigo. 
—Creo que te están tratando muy mal. Normalmente, cuando los comandantes ingresan en el comedor por primera vez, se les vitorea. Pero, normalmente, uncomandante nuevo tiene unas cuantas derrotas ensuhaber antes de aparecer por aquí. Sólo hace unmes que llegué. Si alguiense merece un aplauso, ése eres tú. Peroasí es la vida. VHazque muerdanel polvo. 
—Lointentaré. 
Carn Carby se marchó, y Ender lo añadió mentalmente a su lista particular de personas calificadas comoseres humanos. 
Esa noche, Ender durmió como no lo había hecho desde hacía bastante tiempo. De hecho, durmió tanbienque no se despertó hasta que se encendieronlas luces. Se levantó de buenhumor, fue a la ducha al trote yno advirtió el trozo de papel que había enel suelo hasta que volvió ycomenzó a ponerse el uniforme. Sólo vio el papel porque lo movió el aire que levantó al sacudir el uniforme para ponérselo. Cogió el papel ylo leyó. 
PETRAARKANIAN, ESCUADRAFÉNIX, 07.00 
Era su antigua escuadra, la que había dejado apenas hacia cuatro semanas, y conocía sus formaciones de arriba abajo. Enparte debido a la influencia de Ender, era la escuadra más flexible, y respondía con relativa rapidez a las nuevas situaciones. La escuadra Fénix podía ser la que mejor capacitada estaba para enfrentarse al ataque fluido y flexible de Ender. Los profesores estaban empeñados enhacerle la vida más interesante. 
A las 07.00 decía el papel, y ya eran las 06.30. Algunos de sus chicos podían estar yendo a desayunar. Ender echó a unlado suuniforme, cogió sutraje refulgente yenunmomento se plantó en la puerta de entrada del cuartel de suescuadra. 
—Señores, esperoque ayer aprendierais algo, porque hoyvamos a hacerlootra vez. 
Tardaronunmomento encomprender que se refería a una batalla, noa una práctica. 
—Tiene que ser una equivocación—dijeron—. Nadie ha tenidonunca dos batallas seguidas. 
Alargó la nota a FlyMolo, el jefe del batallónA, que gritó inmediatamente «trajes refulgentes», ycomenzarona cambiarse de ropa. 
—¿Por qué nonos avisaste antes? —preguntóHotSoup. 
Hothacía a Ender preguntas que ningúnotrose atrevía a preguntar. 
—Creí que necesitabais ducharos —dijo Ender—. Ayer, la escuadra Conejo declaró que 
ganarnos porque el hedor les pusofuera de combate. 
Los soldados que le oyeronse rieron. 
—No viste el papel hasta que volviste de las duchas, ¿no? 
Ender buscó la procedencia de la voz. Era Bean, con su traje refulgente puesto, mirando de forma insolente. «Es el momentode devolver viejas humillaciones, ¿noes así, Bean?» 
—Claro —dijo Ender con desprecio—, no estoy tan cerca del suelo como tú. Más risas. Bean enrojecióde ira. 
—Está claro que no podemos contar conel viejo estilo de hacer las cosas —dijo Ender—. Por lo tanto, será mejor que contéis conbatallas encualquier momento.Yconfrecuencia. No voya fingir que me gusta que nos presionenasí, pero hayuna cosa que me gusta: que tengo una escuadra capazde dominar la situación. 
Después de eso, si les hubiera pedido que le siguierana la Luna sintrajes espaciales, lo habrían hecho. 
Petra no era Carn Carby; tenía formaciones más flexibles y respondía con mayor rapidez a los ataques vertiginosos, improvisados, impredecibles, de Ender. Enconsecuencia, al final de la batalla Ender tenía tres chicos congelados y nueve inutilizados. Petra no fue demasiado exquisita al inclinarse ante él al final de la batalla. La rabia de sus ojos parecía decir: ¿Era tu amiga y me humillas de esta forma? 
Ender fingiónoadvertir sufuria. Pensóque tras unas cuantas batallas más se daría cuenta de que le había infligido más bajas que las que ningún otro comandante le infligiría en el futuro. Y seguía aprendiendo de ella. En las prácticas de hoy enseñaría a sus jefes de batallón a contrarrestar los trucos que Petra les había jugado. Prontoseríanamigos otra vez. 
Esperaba. 
Al final de la semana, la escuadra Dragónhabía librado siete batallas ensiete días. El resultado era siete victorias ycero derrotas. Ender no había vuelto a tener tantas bajas como enla batalla con la escuadra Fénix, yendos batallas no tuvo ni unsolo soldado congelado o inutilizado. Nadie creía ya que era el primero de la clasificaciónpor chiripa. Había vencido a las escuadras más importantes por un margen inaudito. Los otros comandantes ya no podían ignorarle. Algunos se sentaban con él durante las comidas, intentando enterarse, por el mismo Ender, de cómo había derrotado a sus oponentes más recientes. Lo decía abiertamente, seguro de que muy pocos sabrían adiestrar a sus soldados y a sus jefes de batallón para que remedaran lo que podían hacer los suyos. Y mientras Ender hablaba con algunos comandantes, grupos mucho más numerosos se reunían alrededor de los oponentes que Ender había derrotado, intentandodescubrir la forma de vencer a Ender. 
También había muchos, demasiados, que le odiaban. Le odiaban por ser joven, por ser excelente, por haber hecho que sus victorias parecieranínfimas ydébiles encomparaciónconlas de Ender. Ender lo vio primero en sus rostros cuando se cruzaba con ellos en los corredores; luego comenzó a darse cuenta de que algunos se levantaban en grupo y se iban a otra mesa si se sentaba cerca de ellos en el comedor de los comandantes; y entonces empezaron a aparecer codos que, accidentalmente, le daban empellones en la sala de juegos, pies que se enredaban en los suyos cuando entraba o salía del gimnasio, escupitajos y bolas de papel mojado llegaban por detrás mientras trotaba por los corredores. No le podíanganar enla sala de batalla, ylo sabían; por eso le atacarían donde no había peligro, donde no era un gigante sino sólo un chiquillo. Ender los despreciaba; pero secretamente, tansecretamente que ni siquiera él mismo lo sabía, les tenía miedo. Eranprecisamente esos pequeños tormentos lo que Peter había utilizado siempre, yEnder comenzó a sentirse demasiadoencasa. 
Sinembargo, esas molestias eraninsignificantes, yEnder se convenció a sí mismo de aceptarlas como otra forma de alabanza. Las otras escuadras ya estabanempezando a imitar a Ender. Ahora, la mayoría de los soldados atacaban con las rodillas dobladas; ahora, las formaciones se estaban rompiendo, y había más comandantes que mandaban a los batallones deslizarse por las paredes. Nadie se había fijado todavía en la organización de cinco batallones de Ender y esto le concedía la pequeña ventaja de que cuando habíancontabilizado los movimientos de cuatro unidades, no estaban pendientes de una quinta. 
Ender estaba enseñándoles todo lo que sabía sobre tácticas en gravedad cero. Pero, ¿dónde lograría Ender aprender cosas nuevas? 
Comenzó a utilizar la sala de vídeos, repleta de vídeos de propaganda sobre Mazer Rackhamy otros grandes comandantes de las fuerzas de la humanidad de la Primera y Segunda Invasión. Ender interrumpía las prácticas generales una hora antes ypermitía a los jefes de batallónque dirigieranlas prácticas en su ausencia. Normalmente, escenificaban escaramuzas entre batallones. Ender se quedaba losuficiente para comprobar que las cosas ibanbien, yluegose iba a ver las viejas batallas. 
La mayoría de los vídeos era una pérdida de tiempo. Música heroica, primeros planos de comandantes y de soldados condecorados, instantáneas confusas de marines invadiendo las instalaciones de los insectores. Pero también encontraba algunas secuencias interesantes: naves, como puntos de luz, maniobrando en la oscuridad del espacio, o, todavía mejor, las luces de las pantallas de seguimiento de las naves mostrando la batalla completa. Era difícil apreciar en los vídeos las tres dimensiones, y muchas veces las escenas estaban cortadas y resultaban incoherentes. Pero Ender comenzó a ver lo bien que utilizaban los insectores trayectorias de vuelo aparentemente aleatorias para crear confusión, lo bien que utilizaban señuelos y falsas retiradas para atraer a trampas a las naves de la F.I. Algunas batallas estaban cortadas en muchas escenas, que estaban dispersas en diversos vídeos; viéndolas en secuencia, Ender pudo reconstruir batallas completas. Comenzó a ver cosas que los comentadores oficiales no mencionaban. Siempre intentaban despertar el orgullo por las hazañas humanas y la aversión por los insectores, pero Ender comenzó a preguntarse cómo fue posible que venciera la humanidad. Las naves humanas eran torpes; las flotas respondían a las nuevas circunstancias con una lentitud insoportable, mientras que la flota insectora parecía desenvolverse en perfecta unidad y respondía inmediatamente a cada situación nueva. Naturalmente, en la Primera Invasión las naves humanas eran completamente inadecuadas para el combate rápido, pero también lo eran las naves insectoras; sólo en la Segunda Invasión tuvieron naves yarmas vertiginosas ymortíferas. 
Ender aprendió estrategia de los insectores, y no de los humanos. Sentía vergüenza y miedo de aprender de ellos, puesto que eranlos enemigos más terribles, repugnantes, criminales yasquerosos. Pero también eran muy buenos en lo que hacían. Hasta cierto punto. Daba la sensación de que siempre seguían una sola estrategia básica: concentrar el mayor número de naves en el punto clave del conflicto. No hacíannunca nada sorprendente, nada que pusiera al descubierto la genialidad o la estupidezde unoficial subordinado. La disciplina era aparentemente muyférrea. 
Yhabía algo raro. Se hablaba mucho de Mazer Rackham, pero enlos vídeos se veía poco de la verdadera batalla. Algunas escenas del principio de la batalla, la diminuta fuerza de Rackham, que parecía patética encomparaciónconel vasto poder de la principal flota insectora. Los insectores ya habíandestrozado la mayor parte de la flota humana enel escudo del cometa, aniquilado las primeras naves espaciales y puesto en ridículo las tentativas humanas de alta estrategia; esa película era exhibida frecuentemente, para despertar una y otra ve/ agonía y terror ante la victoria de los insectores. Entonces salía la flota dirigiéndose hacia la pequeña fuerza de Mazer Rackhamcerca de Saturno, la desigualdaddesesperanzadora, yentonces... 
Entonces un disparo desde el pequeño crucero de Mazer Rackham, una nave enemiga explotando. Eso era lo único que se podía ver. Muchas películas mostraban marines abriéndose camino por las naves de los insectores. Muchos cuerpos de insectores tendidos por todas partes enel interior. Pero ninguna película de la muerte de insectores en lucha cuerpo a cuerpo, a menos que estuviera tomada de la Primera Invasión. A Ender le frustraba que la victoria de Mazer Rackham estuviera censurada de forma tan obvia. Los estudiantes de la Escuela de Batalla tenían mucho que aprender de Mazer Rackham, ytodo lo relativo a suvictoria estaba oculto a la vista. La pasiónpor el secreto no era una granayuda para los chicos que tenían que aprender a hacer otra vez lo que había hechoMazer Rackham. 
Naturalmente, en cuanto se corrió la voz de que Ender Wiggin estaba viendo los vídeos de guerra una y otra vez, la sala de vídeos comenzó a atraer muchedumbres. Casi todos eran comandantes, que miraban los mismos vídeos que miraba Ender, que fingían que sabían por qué los estaba mirando y qué conclusiones sacaba. Ender nunca explicó nada. Incluso cuando mostró siete escenas de la misma batalla, pero de diferentes vídeos, sólo un chico le preguntó, sin mucha confianza: 
—¿Sonde la misma batalla? 
Ender se limitóa encogerse de hombros, comosi no tuviera importancia. 
Fue durante la última hora de prácticas del séptimo día, apenas unas horas después de que la escuadra de Ender hubiera ganado suséptima batalla, cuando el mayorAndersonenpersona entró en la sala de vídeos.Alargó una nota a uno de los comandantes que estabansentados, yluego se dirigió 
a Ender. 
—El coronel Graffdesea verte ensuoficina inmediatamente. 
Ender se levantó ysiguióaAndersonpor los corredores.Andersonpalmeaba las cerraduras que impedían a los estudiantes entrar a los alojamientos de los oficiales; por fin llegaron donde Graff había echado raíces enuna silla giratoria empernada al suelo de acero. La tripa se desparramaba por los brazos del sillón, incluso cuando se sentaba derecho. Ender intentó recordar. Graff no le había parecido especialmente gordo la primera vez que le conoció, hacía sólo cuatro años. El tiempo y la tensiónno estabansiendomuyamables conel director de la Escuela de Batalla. 
—Siete días desde tuprimera batalla, Ender —dijo Graff. 
Ender norespondió. 
—Yhas ganadosiete batallas, una por día. Ender asintióconla cabeza. 
—Tus puntuaciones sontambiénextraordinariamente altas. Ender parpadeó. 
—¿Aqué atribuyes tunotable éxito, comandante? 
—Me diouna escuadra capazde llevar a cabotodas mis ideas. 
—¿Ycuáles sonesas ideas? 
—Definimos nuestra orientaciónde forma que la puerta del enemigo esté abajo yutilizamos las pantorrillas como escudo. Evitamos las formaciones y mantenemos la movilidad. Tener cinco batallones de ocho en vez de cuatro de diez es una ayuda. Además, nuestros enemigos no han tenido tiempo de responder coneficacia a nuestras nuevas técnicas, así que les seguimos derrotando conlos mismos trucos. Nodurará muchotiempo. 
—¿De modo que noesperas seguir venciendo? 
—No conlos mismos trucos. Graffasintióconla cabeza. 
—Siéntate, Ender. 
Ender yAndersonse sentaron. Graffmiróa AndersonyAndersonhabló a continuación. 
—¿Enqué condiciones se encuentra tuescuadra, luchandocontanta frecuencia? 
—Ahora todos sonveteranos. 
—Pero, ¿qué tal está? ¿Estáncansados? 
—Si loestán, no loadmitirán. 
—¿Estántodavía alerta? 
—Sonustedes los que tienenlos juegos informáticos que jueganconlas mentes de las personas. Díganmeloustedes. 
—Nosotros sabemos loque sabemos. Queremos saber loque tú sabes. 
—Sonsoldados muybuenos, mayor Anderson, Estoyseguro que tienenlímites, pero todavía no hemos llegado a ellos.Algunos de los más nuevos tienenproblemas porque nunca llegarona dominar algunas técnicas básicas, peroestántrabajando duroymejorando. Qué quiere que diga, ¿que necesitan undescanso? Claro que necesitandescansar. Necesitanunpar de semanas de descanso. Sus estudios van de mal en peor, ninguno de nosotros lo está haciendo bien en las clases. Pero eso ya lo saben ustedes, yaparentemente noles importa, así que, ¿por qué me habría de importar a mí? 
GraffyAndersonse miraron. 
—Ender, ¿por qué estudias los vídeos de las guerras insectoras? 
—Para aprender estrategia, naturalmente. 
—Esos vídeos fueron hechos con objetivos propagandísticos. Todas nuestras estrategias han sidosuprimidas. 
—Losé. 
GraffyAndersonse miraronde nuevo. Grafftabaleóenla mesa. 
—Ya nojuegas al Juego de Fantasía —le dijo. Ender norespondió. 
—Dime por qué no juegas. 
—Porque gané. 
—Nunca se gana todoenese juego. Siempre haymás. 
—Logané todo. 
—Ender, queremos ayudarte a ser lomás felizposible, perosi tú... 
—Ustedes quieren hacer de mí el mejor soldado posible. Vayan abajo y miren las clasificaciones. Mirenlas clasificaciones de todos los tiempos. Hasta ahora estánhaciendo conmigo untrabajoexcelente. Felicidades. Ahora bien, ¿cuándome vana enfrentar a una escuadra buena? 
Los labios inexpresivos de Graff esbozaron una sonrisa, y una carcajada contenida le hizo temblar unpoco. 
Andersonalargóuna nota a Ender. 
—Ahora —dijo. 
BONZOMADRID, 
ESCUADRASALAMANDRA, 12.00 
—Es dentro de diez minutos —dijo Ender—. Mi escuadra se está duchando tras la práctica. 
Graffsonrió. 
—Entonces, será mejor que te des prisa, chico. 
Llegó al cuartel de su escuadra en cinco minutos. La mayoría se habían duchado y se estaban vistiendo; algunos ya se habían ido a la sala de juegos o a la sala de vídeos a esperar la hora del almuerzo. Mandó a tres chicos más jóvenes que llamaran a todos y ordenó a los demás que se pusieranel traje de batalla conla mayor celeridad. 
—Esta va a ser dura, y además llegaremos tarde—dijo Ender—. Hace unos veinte minutos que dieron la nota a Bonzo, y para cuando lleguemos a la puerta llevarán ahí dentro unos cinco minutos comomínimo. 
Los chicos estaban indignados, y se quejaban en voz alta en la jerga que normalmente evitaban utilizar enpresencia del comandante. «¿Peroqué pasa? ¿Estánchiflados?» 
—Olvidaos del porqué, nos preocuparemos de eso esta noche. ¿Estáis cansados? Fly Molo respondió: 
—Nos hemos dejado la piel enlas prácticas de hoy. Por no mencionar la paliza que hemos dado a la escuadra Hurónesta mañana. 
—Nadie tiene dos batallas el mismo día —dijoCrazyTom. 
Ender respondióenel mismotono. 
—Ni nadie ha derrotado jamás a la escuadra Dragón. ¿Va a ser esta vuestra granoportunidad de 
perder? —La pregunta burlona de Ender fue la respuesta a sus quejas. Primero ganar, después 
preguntar. 
Estabantodos de vuelta enel dormitorio, yla mayoría vestidos. 
—¡Moveos!—gritó Ender, ycorrieronenlínea detrás de él, algunos todavía vistiéndose cuando llegaronal corredor que daba a la sala de batalla. 
Muchos estabanjadeando ya, una mala señal; estabandemasiado cansados para esta batalla. La puerta ya estaba abierta. No había ninguna estrella. Sólo vacío, espacio vacío en una sala con una iluminacióndeslumbrante. Ningúnsitiodonde esconderse, ni siquiera enla oscuridad. 
—Tengola corazonada de que ellos tampocohansalidotodavía —dijo CrazyTom. 
Ender se puso la mano en la boca para indicarles que guardaran silencio. Lógicamente, con la puerta abierta, el enemigo podía escuchar todo lo que dijeran. Ender señaló con el dedo todo el perímetro de la puerta, para indicarles que la escuadra Salamandra estaba, sin ninguna duda, desplegada por la pared alrededor de la puerta, donde no podían ser vistos pero sí podían irradiar fácilmente a cualquiera que saliera. 
Ender les hizo señas de que se retiraran de la puerta. Luego hizo adelantarse a algunos de los chicos más altos, incluido CrazyTom, yles hizo arrodillarse, pero no sentados encuclillas sobre los talones, sino totalmente erguidos de manera que sus cuerpos formaran una L. Les congeló. La escuadra lo miraba ensilencio. Seleccionó al chico más pequeño, Bean, le entregó la pistola de Tom e hizo que se arrodillara enlas piernas congeladas de Tom. Entonces sacó las manos de Bean, cada una sosteniendouna pistola, por los sobacos de Tom. 
Ahora lo entendían, Tom sería un escudo, una astronave blindada, y Bean estaría escondido dentro. Desde luego, noera invulnerable, perotendría tiempo. 
Ender asignó dos chicos más para lanzar a Tomy a Bean por la puerta, pero les hizo señas de que esperaran. Avanzó entre la escuadra, asignando rápidamente grupos de cuatro: un escudo, un tirador ydos lanzadores. Cuando todos estuvieroncongelados o armados o listos para lanzar, señaló a los lanzadores que levantaran sus cargas, las lanzaran por la puerta y que, a continuación, se lanzaranellos. 
—¡Moveos!—gritóEnder. 
Se pusieronenmovimiento. Las parejas tirador—escudo salíanpor la puerta de dos endos, de espaldas para que el escudo se interpusiera entre el tirador yel enemigo. El enemigo abrió fuego de inmediato, pero casi todos acertaron a los chicos congelados de delante. Mientras tanto, con dos pistolas para disparar ysus blancos alineados ordenadamente yextendidos enhorizontal a lolargo de la pared, los Dragones lo tuvieron fácil. Era muy difícil fallar. Y a medida que los lanzadores saltaban también por la puerta, se agarraban a asideros situados en la misma pared que el enemigo disparándole desde un ángulo mortífero, de modo que los Salamandras no sabían si disparar a las parejas escudo—tirador que les estaban masacrando o a los lanzadores que les estaban disparando desde su mismo nivel. Para cuando Ender salió por la puerta, la batalla había concluido. No había transcurrido ni un minuto desde que el primer Dragón atravesó la puerta hasta la suspensión del tiroteo. Dragón había tenido veinte congelados o inutilizados, y sólo doce chicos estaban intactos. Era supeor resultado, perohabíanganado. 
Cuando salió el mayor Andersonyentregó el garfio a Ender, Ender nopudocontener la rabia. 
—Creía que me ibana enfrentar a una escuadra capazde competir contra nosotros enuna lucha limpia. 
—Felicitaciones por la victoria, comandante. 
—¡Bean!—gritóEnder—. Si hubieras mandadola escuadra Salamandra, ¿qué habrías hecho? 
Bean, inutilizado pero no totalmente congelado, gritó desde las proximidades de la puerta del enemigo, donde flotaba a la deriva: 
—Mantener una configuración variable de movimientos enfrente de la puerta. No te mantengas inmóvil cuandoel enemigosabe exactamente dónde estás. 
—Ya que hace trampas —dijo Ender a Anderson—, ¿por qué no adiestra a la otra escuadra a hacer trampas de una forma inteligente? 
—Le sugieroque movilice suescuadra —dijoAnderson. 
Ender pulsólos botones para descongelar a las dos escuadras a la vez. 
—Escuadra Dragón, rompan filas —gritó inmediatamente. No harían ningún tipo de formación para aceptar la rendición de la otra escuadra. No había sido una pelea limpia, aunque habían vencido; la intención de los profesores era que perdieran, y sólo la ineptitud de Bonzo les había salvado. No había gloria enese tipode victorias. 
Sólo cuando se estaba marchando de la sala de batalla Ender se dio cuenta de que Bonzo no entendería que estaba enfadado con los profesores. El honor español. Bonzo sólo entendería que había sido derrotado, incluso cuando todo estaba a sufavor; que Ender había ordenado al chico más joven de su escuadra manifestar públicamente lo que Bonzo debería haber hecho para vencer; y que Ender ni siquiera se había quedado para recibir la rendición honrosa de Bonzo. Si Bonzo no odiase ya a Ender, indudablemente habría empezado a odiarle ahora; y odiándole como le odiaba, indudablemente esto haría que su ira fuera asesina. «Bonzo ha sido la última persona que me ha golpeado —pensó Ender—. Estoysegurode que no loha olvidado.» 
Ni había olvidado el sangriento enfrentamiento enla sala de batalla, cuando los chicos mayores intentaron disolver la sesión práctica de Ender. Ni tampoco lo habían olvidado muchos otros. Entonces estabanhambrientos de sangre; ahora Bonzo estaría sediento. Ender le dio vueltas a la idea de volver a seguir uncurso superior de defensa personal; pero ahora, conla probabilidad de tener no una batalla diaria sino dos el mismo día, Ender sabía que nodisponía de tiempo. «Tendré que confiar enmi suerte. Los profesores me hanmetidoenesto, ellos me puedensacar...» 
Bean se desplomó pesadamente en su litera, totalmente agotado; la mitad de los chicos del cuartel ya estabandurmiendo, ytodavía faltabanquince minutos para que se apagaranlas luces. Con hastío, sacó de sucasillero la consola yla conectó. Al día siguiente había unexamende geometría y Bean estaba muy mal preparado. Siempre le quedaba la posibilidad de razonar las cosas si tenía tiempo. Había leído a Euclides cuando tenía cinco años, pero el examentenía unlímite de tiempo, de modo que no habría ninguna posibilidad de razonar. Se lo tenía que saber. Y no se lo sabía. Y probablemente haría mal el examen. Perohoyhabíanganadodos veces, ypor eso se sintióbien. 
Sin embargo, en cuanto conectó la consola, todas sus preocupaciones sobre la geometría se desvanecieron. Alrededor de la pantalla desfilóel mensaje: 
VENAVERMEINMEDIATAMENTE —ENDER 
Eran las 21.50, sólo diez minutos antes de que se apagaran las luces. ¿Cuánto tiempo haría que lo había enviado Ender? Sin embargo, mejor que no lo ignorase. Puede que hubiese otra batalla por la mañana, una idea que le hizo sentirse hastiado, y con independencia de lo que Ender quisiera hablarle, no había tiempo. Así que Beanrodó de la litera ycaminó como desinflado por el corredor hasta la habitaciónde Ender. Llamó. 
—Entra —dijoEnder. 
—Acabo de ver tumensaje. 
—Bien—dijoEnder. 
—Falta poco para que se apaguenlas luces. 
—Te ayudaré a encontrar el caminoenla oscuridad. 
—Simplemente, nosabía si tenías idea de la hora que era... 
—Siempre sé la hora que es. 
Bean suspiró para sus adentros. No fallaba. Todas sus conversaciones con Ender acababan en discusiones. Beanloodiaba.Admitía la genialidad de Ender yle admiraba por ello. ¿Por qué no veía 
Ender algobuenoenél? 
—¿Te acuerdas de hace cuatrosemanas, Bean, cuandome dijiste que te hiciera jefe de batallón? 
—Sí. 
—Desde entonces he hecho cinco jefes de batallón y cinco asistentes. Y ninguno de ellos eres 
tú. —Ender levantólas cejas—. ¿Me equivoco? 
—No, señor. 
—Bien, dime que tal lohas hechoenestas ochobatallas. 
—Hoy ha sido la primera vez que me han inutilizado, pero el ordenador me ha contabilizado 
quince aciertos antes de que tuviera que parar. Nunca he obtenido menos de cinco aciertos en una 
batalla. Tambiénhe cumplidotodas las misiones que se me hanencomendado. 
—¿Por qué te hicieronsoldadosiendotanjoven, Bean? 
—No más jovende loque eras tú. 
—Pero, ¿por qué? 
—No losé. 
—Sí losabes yyotambién. 
—He hecho conjeturas, pero sólo son conjeturas. Tú eres muy bueno. Lo sabían. Te 
ascendieron... 
—Dime por qué, Bean. 
—Porque nos necesitan, he ahí el porqué. —Bean se sentó en el sucio y miró fijamente a los pies de Ender—. Porque necesitan alguien que venza a los insectores. Eso es lo único que les importa. 
—Es importante que sepas eso, Bean. Porque la mayoría de los chicos de esta escuela creenque el juego es importante ensí mismo ypero no lo es. Sólo es importante porque les ayuda a descubrir chicos que puedenllegar a ser verdaderos comandantes, enla guerra de verdad. Pero enlo referente al juego, loestánjodiendo. Esoes lo que estánhaciendo. Joder el juego. 
—Es divertido. Creí que sólolo hacíanconnosotros. 
—Unjuego nueve semanas antes de lo normal.Yahora dos juegos enel mismo día. Bean, no sé qué están haciendo los profesores, pero mi escuadra se está cansando, y yo también me estoy cansando, y a ellos no les importan en absoluto las reglas del juego. He sacado del ordenador las gráficas antiguas. Nadie ha destruido jamás tantos enemigos y mantenido tantos soldados ilesos en toda la historia del juego. 
—Eres el mejor, Ender. 
Ender movióla cabeza negativamente. 
—Quizá. Pero no fue una casualidad que consiguiera los soldados que he conseguido. Reclutas, rechazados de otras escuadras, pero reúnelos y mi peor soldado podría ser jefe de batallón en otra escuadra. Han puesto las cosas a mí favor, pero ahora lo están poniendo todo en mi contra. Bean, quierendestrozarnos. 
—Ati nopuedendestrozarte. 
—Te sorprenderías —Ender respiró profundamente, repentinamente, como si sintiera un pinchazo de dolor, o tuviera que aspirar unviento que pasara; Beanle miró yse dio cuenta de que lo imposible estaba sucediendo. Lejos de hostigarle, Ender Wiggin estaba confiando en él. No demasiado. Perounpoco. Ender era humanoya Beanse le había permitidoverlo. 
—Quizá te sorprenderías tú —dijoBean. 
—La cantidad de ideas ingeniosas y nuevas que puedo tener al día tiene un límite. Algún día aparecerá alguien con algo que oponer contra mí en lo que no habré pensado antes, y no estaré preparado. 
—¿Qué es lopeor que puede pasar? Que pierdas unjuego. 
—Sí. Esoes lopeor que puede pasar. Nopuedoperder ningúnjuego. Porque si pierdoun... 
Nose explicó, yBeanno preguntó. 
—Necesito que seas ingenioso, Bean. Necesito que pienses soluciones para problemas que todavía no hemos visto. Quiero que intentes cosas que nadie ha intentado porque seanabsolutamente 
estúpidas. 
—¿Por qué yo? 
—Porque aunque haysoldados mejores que tú enla escuadra Dragón, no muchos, pero algunos, 
nohaynadie que piense mejor ymás rápido que tú. 
Beannodi]Onada. Los dos sabíanque era cierto. 
Ender le mostró suconsola. Había doce nombres. Dos otres de cada batallón. 
—Elige cinco —dijo Ender—. Uno de cada batallón. Formarán una escuadrilla especial, y tú les adiestrarás. Sólo durante las sesiones de práctica adicionales. Mantenme al corriente de lo que les haces hacer. No dediques demasiado tiempo a una sola cosa. La mayor parte del tiempo, tú y tu escuadrilla formaréis parte del conjunto de la escuadra, formaréis parte de vuestros batallones normales. Perocuandote necesite. Cuando haya que hacer algoque sólotúpuedas hacer. 
—Todos éstos sonnuevos —dijoBean—. Ni unveterano. 
—Después de la última semana, Bean, todos nuestros soldados sonveteranos. ¿No te das cuenta de que, en las clasificaciones de soldados individuales, nuestros cuarenta soldados están en las cincuenta primeras posiciones? Que hayque bajar diecisiete posiciones para encontrar a unsoldado que nosea dragón. 
—¿Yqué pasa si nose me ocurre nada? 
—Entonces estaba equivocadoconrespectoa ti. 
Beanesbozóuna sonrisa. 
—Noestás equivocado. Las luces se apagaron. 
—¿Puedes encontrar el caminode vuelta, Bean? 
—Es probable que no. 
—Entonces quédate aquí. Si escuchas concuidado, podrás oír al hada buena venir por la noche ydejar nuestra misiónpara mañana. 
—Nonos daránotra batalla para mañana, ¿verdad? 
Ender no respondió. Beanle oyó trepar a la cama. Se levantó del suelo e hizo lo mismo. Pensó 
enmedia docena de ideas antes de dormirse. Ender estaría satisfecho; todas eranestúpidas. 
