12. BONZO 

—General Pace, siéntese, por favor. Tengo entendido que ha venido a verme por un asunto de cierta urgencia. 
—Normalmente, coronel Graff, no pretendería inmiscuirme en el funcionamiento interno de la Escuela de Batalla. Su autonomía está garantizada, y, a pesar de nuestra diferencia de rango, soy consciente de que mi autoridadsólo me permite aconsejarle, noordenarle que emprenda una acción. 
—¿Una acción? 
—No disimule conmigo, coronel Graff. Los americanos son muy dados a hacer el papel del tontocuando quieren, peroyonome dejoengañar. Ustedsabe por qué estoyaquí. 
—¡Ah!Me imaginoque esto significa que Dap presentó uninforme. 
—Se siente... paternalista con los estudiantes. Cree que su negligencia ante una situación potencialmente mortales algo más que negligencia... que bordea la conspiraciónpara matar o herir de gravedada uno de los estudiantes. 
—Esto es una escuela de niños, general Pace. Y una escuela de niños difícilmente puede requerir la presencia del jefe de la policía militar de la F.I. 
—Coronel Graff, el nombre de Ender Wiggin se ha filtrado hasta el alto mando. Incluso ha llegado a mis oídos. He oído describirlo sinexageraciones como nuestra única esperanza de victoria enla inminente invasión. Cuando suvida o susalud está enpeligro, no considero desorbitado que la policía militar tenga interés enpreservar yproteger al chico. ¿Ustedsí? 
—MalditoDapymaldito ustedtambién, señor, sé loque me hago. 
—¿Seguro? 
—Mejor que nadie. 
—Eso es obvio, puesto que nadie más tiene la más remota idea de lo que está haciendo. Sabe desde hace ocho días que algunos de los chicos más depravados están conspirando para dar una paliza a Ender Wiggin, si pueden. Y que algunos de los miembros de esa conspiración, fundamentalmente el chico llamado Bonito de Madrid, comúnmente apodado Bonzo, tiene muchas probabilidades de no refrenarse cuando llevena cabo ese correctivo, de modo que Ender Wiggin, un inestimable recurso internacional, quedará expuesto al grave peligro de embadurnar consus sesos las paredes de su ingenua escuela orbital. Y usted, plenamente consciente del peligro, exactamente se propone hacer... 
—Nada. 
—Comocomprenderá, eso aumenta nuestra perplejidad. 
—Ender Wigginha estado eneste tipo de situaciones antes. Enla Tierra, el día que se le quitó el monitor, yotra vez, cuandounnumerosogrupo de chicos mayores... 
—No he venido aquí ignorante de supasado. Ender Wigginha provocado a Bonzo Madrid más allá de toda resistencia humana. Y usted no dispone de policía militar preparada para disolver disturbios. 
—Cuando Ender Wigginesté al mando de nuestras flotas, cuando tenga que tomar las decisiones que nos conducirána la victoria o a la destrucción, ¿habrá una policía militar que acuda ensuayuda enel casode que la situaciónse le escape de las manos? 
—No acabo de ver la conexión. 
—Obviamente. Pero la conexión está ahí. Ender Wiggin tiene que creer que, pase lo que pase, ningúnadulto va a dar unpaso par a prestarle ningúntipo de ayuda, nunca. Tiene que creer, hasta lo más profundo de su alma, que sólo podrá hacer lo que él y los demás chicos resuelvan hacer por sí mismos. Si nocree eso, entonces nunca llegará a la cima de sus posibilidades. 
—Tampocollegará a la cima de sus posibilidades si está muerto opermanentemente lisiado. 
—No loestará. 
—¿Por qué nohace algotansencillocomograduara Bonzo? Tiene la edad suficiente. 
—Porque Ender sabe que Bonzo tiene la intenciónde matarle. Si transferimos a Bonzo antes de lo previsto, sabrá que le protegemos. El cielo sabe que Bonzo no es lo bastante buen comandante 
para ser promocionadopor sus propios méritos. 
—¿Qué pasa conlos otros chicos? ¿Nopuede hacer que le ayuden? 
—Veremos qué pasa. Ésta es mi decisiónprimera, última yúnica. 
—Que Dios le proteja si está equivocado. 
—Que Dios nos proteja a todos si estoyequivocado. 
—Le someteré a una corte marcial capitán. Si está equivocado, haré que su nombre sea odiado entodoel mundo. 
—Es justo. Pero si resulta que estoy en lo cierto, no olvide hacer lo necesario para que me concedanunas docenas de medallas. 
—¡Para qué! 
—Para impedir sus intromisiones. 
Ender se sentó en una esquina de la sala de batalla, con el brazo enganchado en un asidero, observando a Bean practicar con su escuadrilla. Ayer habían hecho ejercicios de ataque sin pistola, desarmando enemigos conlos pies. Ender les había ayudado enseñándoles algunas técnicas de lucha personal con gravedad; había muchas cosas diferentes, pero la inercia en vuelo era un elemento que se podía utilizar contra el enemigo con la misma facilidad en gravedad cero que en la gravedad terrestre. 
Hoy, sinembargo, Beantenía unjuguete nuevo. Era una línea muerta, uno de los delgados hilos de bramante, casi invisibles, utilizados durante la construcción en el espacio para mantener juntos dos objetos. Algunas veces las líneas muertas tenían varios kilómetros de longitud. Ésta era sólo un poco más larga que una pared de la sala de batalla, y sin embargo se enrollaba toda ella, casi de forma invisible, entorno a la cintura de Bean. Se despojó de ella como si se tratara de una prenda de vestir yalargóunextremoa uno de sus soldados. 
—Engánchaloa unasidero ydale varias vueltas. 
Beanllevóel otroextremoal otro lado de la sala de batalla. 
Como cable para trampas no era demasiado práctico, pensó Bean. Era suficientemente invisible, pero un hilo de bramante no tenía demasiadas probabilidades de detener a un enemigo que podía pasar sin problemas por encima o por debajo. Entonces se le ocurrió la idea de utilizarlo para cambiar de direcciónenel aire. Se lo ató alrededor de la cintura, conel otro extremo todavía atado a unasidero, se deslizó algunos metros yse lanzó sinvacilar. El bramante le frenó enseco, cambió su dirección repentinamente y le balanceó, haciéndole describir un arco que le estrelló brutalmente contra la pared. 
Chillaba sinparar. Ender tardóunos segundos endarse cuenta de que nogritaba de dolor. 
—¡Visteis lorápidoque iba!¡Visteis cómocambié de dirección! 
Pronto, toda la escuadra Dragón interrumpió el trabajo para observar a Bean hacer ejercicios con el hilo de bramante. Los cambios de dirección eran portentosos, especialmente cuando no se sabía dónde buscar el hilo de bramante. Cuando utilizó el hilo para dar vueltas en torno a una estrella, alcanzóvelocidades que nadie había vistoantes. 
Eran las 21.40 cuando Ender dio por concluida la práctica nocturna. Fatigada pero satisfecha por haber visto algo nuevo, su escuadra iba por los corredores de vuelta al cuartel. Ender iba entre ellos, sinhablar, pero escuchaba sus conversaciones. Estabancansados, sí; una batalla diaria durante más de cuatro semanas, con frecuencia en situaciones que ponían a prueba sus posibilidades. Pero estabanorgullosos, felices, unidos; nunca habíanperdido, yhabíanaprendido a confiar unos enotros. Confiar en que sus compañeros de armas lucharían mucho y bien; confiar en que sus jefes les utilizarían en vez de malgastar sus esfuerzos; y por encima de todo, confiar en que Ender les prepararía para todas ycada una de las situaciones que pudieransobrevenir. 
Mientras caminaban por los corredores, Ender vio a varios chicos mayores, aparentemente enfrascados en conversaciones en los corredores laterales y en las escaleras de salida; algunos estaban en su corredor, caminando lentamente en dirección contraria. Era demasiada coincidencia, sin embargo, que la mayoría llevara uniformes de la escuadra Salamandra, y que los que no lo llevaban, fueranchicos mayores pertenecientes a las escuadras de los comandantes que más odiaban a Ender Wiggin. Algunos le miraban, y apartaban la vista rápidamente; otros estaban demasiado tensos, demasiado nerviosos mientras fingían estar relajados. «¿Qué hago si atacan a mi escuadra aquí, enel corredor? Todos mis chicos sonjóvenes, todos sonpequeños, ysinninguna experiencia en el combate engravedadnormal. ¿Cuándoaprenderían?» 
—¡Eh, Ender!—gritó alguien. 
Ender se detuvoymiróhacia atrás. Era Petra. 
—Ender, ¿puedohablar contigo? 
Ender vio en un segundo que si se detenía y se ponía a hablar, su escuadra le adelantaría rápidamente yse quedaría soloconPetra enel pasillo. 
—Camina conmigo —dijoEnder. 
—Es sólo unmomento. Ender se dio la vuelta ysiguió caminando consuescuadra. Oyó a Petra 
correr para alcanzarle. 
—Está bien, caminaré contigo. 
Ender se puso entensióncuando Petra se aproximó a él. ¿Era Petra uno de ellos, uno de los que 
le odiabanlo suficiente comopara lastimarle? 
—Unamigotuyome ha pedido que te avise. Hayalgunos chicos que quierenmatarte. 
—Sorpresa —dijo Ender. 
Algunos de sus soldados parecieron aguzar las orejas. Los complots contra su comandante parecíanser noticias interesantes. 
—Ender, son capaces de hacerlo. Dice que lo han estado planeando desde que te nombraron comandante... 
—Desde que gane a Salamandra, querrás decir. 
—Tambiényote odié cuandovenciste a la escuadra Fénix, Ender. 
—No he nombradoa nadie. 
—Es verdad. Me dijo que te hablara a solas hoyyte avisara, enel camino de vuelta de la sala de batalla, que mañana tengas más cuidadoque nunca, porque... 
—Petra, si ahora me estuvieras hablando a solas, precisamente ahora me están siguiendo cerca de una docena de chicos que me habríancogido a solas enel corredor. ¿No me dirás que no te habías dadocuenta? 
Sucara enrojeciórepentinamente. 
—No, nome di cuenta. ¿Cómopuedes pensarlo? ¿Nosabes quiénes sontus amigos? 
Petra se abrió camino entre la escuadra Dragón, le adelantó ytrepó por una escalera que daba a una cubierta superior. 
—¿Es cierto? —preguntóCrazyTom. 
—¿El qué? 
Ender inspeccionóla habitaciónygritóa dos chicos alborotadores que se fuerana la cama. 
—Que algunos chicos mayores quierenmatarte. 
—Habladurías —dijo Ender. Pero sabía que no lo eran. Petra se había enterado de algo, y lo que vioenel camino esa noche noeranimaginaciones. 
—Puede que sólo seanhabladurías, pero espero que entenderás que los cinco jefes de batallón que tienes te vana escoltar esta noche hasta tuhabitación. 
—Es completamente innecesario. 
—Complácenos. Nos debes unfavor. 
—No os debonada. 
Sería unlocosi lorechazara. 
—Hacedlo que queráis. 
Se dio la vuelta yse marchó. Los jefes de batallóntrotaronjumo a él. Uno se adelantó yabrió su puerta. 
Examinaron la habitación, hicieron prometer a Ender que cerraría con llave, y le dejaron justo antes de que se apagaranlas luces. 
Había unmensaje ensuconsola. 
NOESTÉSSOLO, NUNCA. — DINK 
Ender esbozó una sonrisa. Así que Dink seguía siendo su amigo... «No te preocupes. No me haránnada. Tengo a mi escuadra.» 
Pero enla oscuridad no tenía a suescuadra. Esa noche soñó conStilson, sólo que ahora veía lo pequeño que era Stilson, sólo seis años, lo ridícula que era su actitud de duro; y sin embargo, en el sueño, Stilsonysus amigos atarona Ender para que no pudiera defenderse, e hicierona Ender enel sueño todo lo que Ender había hecho a Stilsonenla vida real. Ymás tarde, Ender se vio a sí mismo balbuceando como un idiota, esforzándose por dar órdenes a su escuadra, pero las palabras que le salíannoteníansentido. 
Se despertó enla oscuridad ytuvo miedo. Luego se calmó recordando que estaba claro que los profesores le apreciaban, o no le estarían presionando tanto; no permitirían que le pasara nada. Probablemente, cuando los chicos mayores le atacaron en la sala de batalla unos años atrás, había profesores fuera de la sala, esperando a ver qué pasaba; si las cosas se hubieransalido de sucauce, habríanintervenido ylas habríancontenido. «Probablemente me podía haber sentado allí yno haber hecho nada, y se habrían encargado de que saliera sano y salvo. En el juego me atosigarán todo lo que puedan, perofuera del juegome mantendrána salvo.» 
Con esta segundad, se durmió hasta que se abrió silenciosamente la puerta y le dejaron en el suelola siguiente guerra para que la encontrara. 
Ganaron, por supuesto, pero fue extenuante, conla sala de batalla tanrepleta de unlaberinto de estrellas que la caza del enemigo enla operación de limpieza se prolongó cuarenta ycinco minutos. Era la escuadra Tejónde Pol Slattery, yse negarona rendirse. Hubo tambiénuna estratagema nueva en el juego: cuando inutilizaban o dañaban a un enemigo, se deshelaba en aproximadamente cinco minutos, como si se tratara de una práctica. Sólo cuando el enemigo estaba completamente congelado quedaba fuera de combate permanentemente. Pero el deshielo gradual no funcionaba para la escuadra Dragón. Crazy Tom fue quien se dio cuenta de lo que estaba pasando, cuando comenzaron a dispararles por detrás enemigos que creían que estaban eliminados. Yal final de la batalla, Slattery estrechóla manode Ender yle dijo: 
—Me alegroque hayas ganado. Si alguna vezte venzo, Ender, quierohacerlolimpiamente. 
—Utiliza loque te den—dijo Ender—. Si alguna veztienes ventaja sobre el enemigo, utilízala. 
—Oh, lo hice —dijo Slattery. Forzó una sonrisa—. Sólo soy imparcial antes y después de las batallas. 
La batalla fue tan larga que la hora del desayuno había pasado. Ender miró a sus soldados 
cansados, sudorosos, sofocados, que esperabanenel corredor, yles dijo: 
—Por hoylosabéis todo. Nohaypráctica. Descansad. Divertíos. Aprobad algúnexamen. 
Suagotamiento era tal que ni siquiera gritaron o rierono sonrieron, simplemente entraron en el cuartel y se quitaron la ropa. Si hubiera ordenado hacer prácticas, lo habrían hecho, pero estaban llegando al límite de sus fuerzas, e ir sindesayunar era una injusticia excesiva. 
Ender quiso ducharse inmediatamente, pero tambiénestaba cansado. Se estiró enla cama conel traje refulgente puesto, para descansar sólo un momento, y se despertó a la hora del almuerzo. Se había desvanecido suidea de seguir estudiando a los insectores esa mañana. Sólo había tiempo para arreglarse, ir a comer yponer rumboa la clase. 
Se quitó su traje refulgente, que apestaba a sudor. Su cuerpo sintió frío; sus articulaciones, una debilidad singular. No debería haber dormido en mitad del día. «Estoy empezando a aflojar. Estoy empezando a agotarme. Nopuedopermitírmelo.» 
Por eso trotó hasta el gimnasio y se obligó a subir la cuerda tres veces antes de ir al cuarto de baño a ducharse. No se le ocurrió que su ausencia en el comedor de los comandantes habría sido advertida; que duchándose al mediodía, cuando suescuadra estaría devorando suprimera comida del día, estaría completa, desamparadamente solo. 
Ni siquiera cuando les oyó entrar en el cuarto de baño prestó atención. Estaba dejando que el agua corriera por su cabeza, por su cuerpo; el ruido amortiguado de pisadas era difícilmente perceptible. «Puede que haya terminado el almuerzo —pensó. Comenzó a enjabonarse de nuevo—. Puede que alguienhaya terminado la práctica tarde.» 
Y puede que no. Se dio la vuelta. Había siete, apoyados de espaldas contra los lavabos metálicos, o de pie cerca de las duchas, observándole. Bonzo estaba al frente de ellos. Muchos sonreían, la mueca condescendiente del cazador ante su víctima acorralada. Bonzo no sonreía, sin embargo. 
—Hola —dijo Ender. 
Nadie respondió. 
Ender cerró la ducha, a pesar de que todavía tenía jabón encima, y alargó la mano en busca de sutoalla. No estaba allí. Uno de los chicos la sostenía. Era Bernard. Lo único que faltaba para que el cuadro fuera completo era que Stilson y Peter estuvieran también allí. Necesitaban la sonrisa de Peter; necesitabanla estupidezobvia de Stilson. 
Ender reconoció la toalla como su punto flaco. Nada le haría parecer más débil que correr desnudo tras la toalla. Eso es lo que querían, humillarle, destrozarle. No iba a seguirles el juego. Rehusó sentirse débil sólo porque estuviera mojado, aterido y sin ropa. Se irguió enérgicamente, mirándoles de frente, conlos brazos enjarras. Fijósumirada enBonzo. 
—Túmueves —dijoEnder. 
—Estonoes unjuego —dijoBernard—. Estamos hartos de ti, Ender. Te gradúas hoy. 
Ender no miró a Bernard. Era Bonzo quien estaba hambriento de muerte, aunque estuviera en silencio. Los otros habían ido por ir, por ver hasta dónde podían llegar. Bonzo sabía hasta dónde 
podía llegar. 
—Bonzo —dijoEnder convozsuave—. Tupadre estaría orgullosode ti. Bonzose pusorígido. 
—Le encantaría verte venir a pelear con un chico desnudo en la ducha, más pequeño que tú, y que has traídoa seis amigos. Diría: «Oh, cuántohonor.» 
—No hemos venido a pelear contigo —dijo Bernard—. Sólo hemos venido para convencerte de que juegues limpio. Quizá perdiendounpar de juegos de vezencuando. 
Los demás se rieron, peroBonzo no se río, ytampocoEnder. 
—Estarás orgulloso, Bonito, chico guapo. Puedes ir a casa y decirle a tu padre, «sí, he 
vapuleadoa Ender Wiggin, que apenas tenía diezaños, 
yyo tenía trece.Yademás sólo me había traído a seis amigos para ayudarme, yde alguna forma nos las arreglamos para derrotarle, a pesar de que estaba desnudo ymojado ysolo; Ender Wiggines tanpeligrosoyaterrador que bastante hicimos no presentándonos doscientos». 
—Cierra la boca, Wiggin—dijounode los chicos. 
—No hemos venidoa oír hablar a este pequeñodesgraciado —dijootro, 
—Túcállate —dijoBonzo—. Callaos ynoos metáis. 
Comenzóa quitarse el uniforme. 
—Desnudo, mojado y solo, Ender, estamos empatados. No puedo remediar ser más grande que tú. Perocomoeres ungenio, ya se te ocurrirá algo para vencerme. 
Se volvióa los demás. 
—Vigiladla puerta. Nodejéis entrar a nadie. 
El cuarto de baño no era grande, ypor todos lados sobresalía la instalaciónde agua. Había sido lanzado en una sola pieza, como un satélite de órbita baja, lleno hasta los topes por el equipo de regeneración de agua; estaba diseñado para que no hubiera ningún espacio perdido. La táctica a seguir era obvia. Arrojar al otro chico contra las instalaciones hasta que uno de los dos se haga el suficiente daño como para dejar de pelear. 
Cuando Ender vio la postura de Bonzo, sucorazónse vino abajo. Bonzo tambiénhabía recibido clases. Y probablemente más recientes que Ender. Tenía más envergadura, era más fuerte, y estaba lleno de odio. No sería delicado. «Irá a por mi cabeza —pensó Ender—. Intentará dañarme el cerebro. Ysi esta pelea es larga, casi seguro que vencerá él. Sufuerza puede controlarme. Si quiero salir de aquí por mi propio pie, tengo que vencer rápidamente. —Rememoró la nauseabunda sensación de sentir crujir los huesos de Stilson—. Pero esta vez será mi cuerpo el que se haga pedazos, a menos que pueda hacerle pedazos primero...» 
Ender retrocedió, dio un manotazo al cabezal de la ducha poniéndolo hacia arriba, y abrió el 
agua caliente. Casi inmediatamente, comenzó a salir vapor. Abrióla siguiente, yla siguiente. 
—No me asusta el agua caliente —dijoBonzo. Suvozera suave. 
Pero lo que Ender quería no era el agua caliente. Era el calor. Su cuerpo todavía estaba 
enjabonado, ysusudor lohumedecía, hacía supiel más escurridiza de loque Bonzoesperaría. 
De repente, se oyóuna vozque venía del otro lado de la puerta. 
—¡Detente! 
Por unmomento, Ender pensó que era unprofesor, que había venido para detener la pelea, pero 
sóloera DinkMeeker. Los amigos de Bonzolo cogieronenla puerta ylosujetaron. 
—¡Detente, Bonzo!—gritóDink—. Nole hagas daño. 
—¿Por qué no? —preguntóBonzo, y, por primera vez, sonrió. 
«Ah—pensó Ender—, le gusta que veanque es él el que tiene el control, quientiene poder...» 
—¡Porque es el mejor, he ahí el porqué! ¡El que puede enfrentarse a los insectores! ¡Eso es lo que importa, loco, los insectores! 
Bonzo dejó de sonreír. Era lo que más odiaba de Ender, que éste era realmente importante para otras personas, yal final, Bonzonoloera. 
«Conesas palabras, me acabas de matar, Dink. Bonzonoquiere oír que quizá yopueda salvar al mundo. 
»¿Donde están los profesores? —pensó Ender—. ¿No se dan cuenta de que el primer contacto directo enesta pelea puede ser el último? Esto no es como la lucha enla sala de batalla, donde nadie tiene la posibilidad de hacer ningún daño importante a otro. Aquí hay gravedad, y el suelo y las paredes sonduras yconmetales despuntandopor todos sitios. Paradestoahora onunca...» 
—¡Si le tocas eres un medio insector! —gritó Dink—. ¡Eres un traidor, si le tocas mereces 
morir! 
Encasquetaronla cara de Dinkcontra la puerta yse quedócallado. 
El vapor de las duchas difuminaba la habitación, y el sudor corría por el cuerpo de Ender. 
«Ahora, antes de que se vaya el jabón. Ahora, cuando todavía soy demasiado escurridizo para que 
me agarre», pensaba Ender. 
Ender retrocedió, dejandoque sucara mostrara el miedoque sentía. 
—Bonzo, nome hagas daño —dijo—. Por favor. 
Era lo que estaba esperando Bonzo, la confesiónde que él ostentaba el poder. Para otros chicos habría sido suficiente que Ender se hubiera sometido; para Bonzo, era sólo una señal de que su victoria era segura. Balanceó la pierna como si fuera a dar una patada, pero enel último momento la cambió por un salto. Ender advirtió el balanceo del cuerpo de Bonzo yse encorvó hacia abajo para que éste estuviera más desequilibradocuandointentara agarrar a Ender yarrojarle. 
Las duras costillas de Bonzo fuerona parar contra la cara de Ender, ysus manos abofetearonla espalda de Ender, intentando asirle. Pero Ender se giró, y las manos de Bonzo resbalaron. En un segundo, Ender estaba totalmente vuelto, aunque seguía abrazado por Bonzo. El movimiento clásico en esa situación sería levantar el talón contra la ingle de Bonzo. Pero para que ese movimiento sea efectivo se requiere mucha precisión, y Bonzo lo esperaba. Ya se estaba elevando sobre las puntas de los pies, empujando hacia atrás las caderas para mantener la ingle fuera del alcance de Ender. Sin verle, Ender sabía que acercaría la cara, casi contra el pelo de Ender; por eso, envezde pegarle una patada, embistió hacia arriba tomando impulso enel suelo, conla potente embestida del soldado que rebota contra la pared, e incrustósucabeza enla cara de Bonzo. 
Ender se giró a tiempo de ver a Bonzo tambalearse hacia atrás, con la nariz sangrando, boquiabierto de sorpresa yde dolor. Ender sabía que podía aprovechar ese momento para salir de la habitaciónyfinalizar la pelea. Como se había escapado de la sala de batalla después de derramar la sangre de otros. Pero tendría que librar esa batalla otra vez. Una y otra vez hasta que se le hubieran acabado las ganas de pelear. La única forma de poner fin a todo eso para siempre era lastimar a Bonzolosuficiente para que sumiedofuera más fuerte que suodio. 
Ender se reclinó contra la pared que tenía detrás, dio un salto hacia arriba y tomó impulso con los brazos. Sus pies aterrizaron en el pecho y en el vientre de Bonzo. Ender dio un giro en el aire y aterrizó con las puntas de los pies y las manos; dio una voltereta, se inclinó bajo Bonzo, y esta vez, cuando le pegóuna patada enla ingle de abajo arriba, la conectó confuerza yde lleno. 
Bonzo no dio ungrito de dolor. No reaccionó enabsoluto, aunque sucuerpo se elevó unpoco en el aire. Era como si Ender hubiera pegado una patada a unmueble. Bonzo, sinconocimiento, cayó de lado, yquedó tirado directamente debajo de la lluvia de agua humeante de una ducha. No hizo ningún movimientopara escapar del calor homicida. 
—¡Dios mío!—gritóalguien. 
Los amigos de Bonzo dieron un salto para cerrar el agua. Ender se puso de pie lentamente. Alguienle alargósutoalla. Era Dink. 
—Salgamos de aquí—dijoDink. 
Condujo a Ender fuera. Detrás quedaba el pesado estrépito de adultos que bajabanuna escalera corriendo. Ahora vendrían los profesores. El personal médico. Para vendar las heridas del enemigo de Ender. ¿Dónde estabanantes de la pelea? Cuando aúnestabana tiempode que nohubiera heridas. 
No había ahora ninguna duda en la mente de Ender. No recibiría ninguna ayuda. Fuera lo que fuese lo que tuviera enfrente, ahora y siempre, nadie le salvaría. Peter podría ser un canalla, pero había tenido razón, siempre la tuvo: el poder de causar dolor es el único poder que importa, el poder de matar ydestrozar; porque si no eres capaz de matar entonces siempre estás sometido a los que sí soncapaces, ynada ni nadie te salvará. 
Dinkle condujoa suhabitaciónyle hizotumbarse enla cama. 
—¿Tienes alguna herida? —le preguntó. Ender negóconla cabeza. 
—Le has destrozado. Cuando vi cómo te agarró, pensé que eras hombre muerto. Pero le has destrozado. Si hubiera resistidomás tiempo, le habrías matado. 
—Quería matarme. 
—Lo sé. Le conozco. Nadie odia como Bonzo. Pero se acabó. Si no lo fríenpor esto ylo envían a casa, nunca te volverá a mirar a los ojos.Ati o a cualquiera. Es veinte centímetros más alto que tú, e hiciste que pareciera una vaca lisiada rumiandosuraciónde hierba. 
Lo único que Ender podía ver, sin embargo, era la mirada de Bonzo mientras le pegaba la patada en la ingle. La mirada muerta, vacía. Entonces ya estaba acabado. Ya estaba inconsciente. Tenía los ojos abiertos, pero ya no pensaba ni se movía, sólo esa mirada estúpida, muerta, esa terrible mirada. «La mirada de Stilsoncuando acabé conél...» 
—Le freirán de todas formas —dijo Dink—. Todo el mundo sabe que él comenzó. Les vi levantarse ysalir del comedor de comandantes. Tardé unpar de segundos endarme cuenta de que tú tampocoestabas allí, yunminutomás endescubrir dónde habías ido. Te dije que noestuvieras solo. 
—Losiento. 
—Tienenque freírle. Camorrista. El ysuapestosohonor. 
Entonces, ante la sorpresa de Dink, Ender comenzó a llorar. Tendido boca arriba, todavía 
empapado en sudor yagua, sollozó entrecortadamente, y sus párpados cerrados rezumaron lágrimas, 
que desaparecíanenel agua de sucuerpo. 
—¿Te encuentras bien? 
—¡Noquería hacerle daño!—gritó Ender—. ¡Por qué nome dejóenpaz! 
Oyó abrir la puerta sigilosamente, luego cerrarla. Supo de inmediato que eransus instrucciones de batalla. Abrió los ojos, esperando encontrar la oscuridad de las primeras horas de la mañana, antes de las 06.00. En cambio, las luces estaban encendidas. Estaba desnudo y, cuando se movía, la cama chorreaba agua. Tenía los ojos hinchados y doloridos de tanto llorar. Miró el reloj de su escritorio. Señalaba las 18.20. «Es el mismo día.Ya he tenido una batalla hoy, he tenido dos batallas hoy; esos canallas sabenpor loque he pasado, yme hacenesto...» 
WILLIANBEE, ESCUADRAGRIFÓN, 
TALOMOMOE, ESCUADRATIGRE, 19.00 
Se sentóenel borde de la cama. La nota temblaba ensus manos. 
«Nopuedohacer esto», dijo ensilencio. Ydespués, peroya no ensilencio, repitió: 
—No puedohacer esto. 
Se levantó, extenuado, y buscó su traje refulgente. Entonces se acordó; lo había puesto en la lavadora mientras se duchaba. Todavía estaba allí. 
Sosteniendo el papel, salió de la habitación. La comida estaba a punto de concluir, y había algunas personas en el corredor, pero nadie le habló, sólo le miraron, quizá por respeto ante lo que había pasado al mediodía enel cuarto de baño, quizá por el aspecto terrible, lúgubre, de sucara. La mayoría de los chicos estabanenel cuartel. 
—Hola, Ender. ¿Va a haber práctica esta noche? 
Ender extendióel papel a HotSoup. 
—Esos hijos de puta —dijo—. ¿Dos a la vez? 
—¡Dos escuadras!—gritóCrazyTom. 
—Tropezaránentre sí—dijoBean. 
—Tengo que lavarme —dijo Ender—. Ha/ que se preparen; reúnelos, me encontraré contigo allí, enla puerta. 
Saliódel cuartel. Detrás de él se alzóuntumultode conversaciones. Oyóa CrazyTomgritar: 
—¡Dos escuadras de caguetas!¡Les daremos azotes enel culo! 
El cuarto de baño estaba vacío. Todo limpio. Ni rastro de la sangre que se derramó desde la 
narizde Bonzohasta el agua de la ducha. Desaparecido. Aquí nunca había pasadonada. 
Ender se pusodebajodel agua yse enjuagó, «e quitóel sudor del combate ylodejócorrer por ti desagüe. Desaparecido. Con la salvedad de que la reciclaban y por la mañana beberían la sangre aguada de Bonzo. La vida se había idode susangre perosusangre era la misma, susangre yel sudor, lavada enla estupidezola crueldad olo que les hizopermitir que estosucediera. 
Se secó, se pusosutraje refulgente ycaminóhacia la sala de batalla. Suescuadra esperaba enel corredor; la puerta todavía no estaba abierta. Le observaronensilencio mientras caminabanhasta el campo de fuerza gris. Naturalmente, todos sabíanlo de supelea enel cuarto de baño; eso ysupropio cansanciopor la batalla de esa mañana les mantenía callados, mientras que el conocimientode que se enfrentaríana dos escuadras les llenaba de pavor. 
«Vana hacer cualquier cosa para vencerme —pensó Ender—. Todo. Todo lo que se les ocurra, cambiar todas las reglas. No les importa si así me ganan. Bien, estoy harto del juego. Ningún juego vale la sangre de Bonzo enrojeciendo el agua del suelo del cuarto de baño. Freídme, enviadme a casa, no quiero jugar más.» 
La puerta desapareció. A sólo tres metros había cuatro estrellas juntas, bloqueando 
completamente la vista desde la puerta. 
Dos escuadras noeransuficientes. Teníanque hacer que Ender desplegara sus fuerzas a ciegas. 
—Bean—dijoEnder—. Coge a tus chicos ydime qué hayal otroladode esa estrella. 
Beandesenrolló la bobina de bramante de sucintura, se ató unextremo, alargó el otro extremo a un chico de su escuadrilla y pasó suavemente por la puerta. Su escuadrilla le siguió rápidamente. Habían practicado eso varias veces, y sólo tardaron unos segundos en estar atados a la estrella, sosteniendo el extremo de bramante. Bean tomó impulso a gran velocidad, siguiendo una línea casi paralela a la puerta; cuando llegó a la esquina de la sala, tomó impulso de nuevo y salió disparado como un cohete directamente hacia el enemigo. Los puntos de luz de la pared revelaban que el enemigo le estaba disparando. Como el cable era detenido una vez por un borde de la estrella y la siguiente por el otro, su arco se estrechaba, su dirección cambiaba, y él constituía un blanco imposible de acertar. Su escuadrilla le recogió limpiamente cuando se aproximó a la estrella por el otro lado. Movió las manos y las piernas para que los que esperaban tras la puerta supieran que el enemigonole había alcanzadoenningúnsitio. 
Ender se tirópor la puerta. 
—Está realmente sombrío —dijo Bean—, pero con suficiente luz para no poder seguir fácilmente a la gente por las luces de sus trajes. La peor iluminación. Desde esa estrella hasta el lado enemigo de la sala, todo es espacio abierto. Tienen ocho estrellas formando un cuadrado alrededor de su puerta. No he visto a nadie excepto a los que estaban escrutando cerca de las cajas. Están sentados allá, esperándonos. 
Comopara corroborar la afirmaciónde Bean, el enemigocomenzóa gritarles. 
—¡Eh! ¡Estamos hambrientos, venid y alimentadnos! ¡Tenéis un culo cagón! ¡Tenéis un culo dragón! 
La mente de Ender se sintió desfallecer. Esto era estúpido. No tenía ninguna posibilidad, doblados ennúmero yforzados a atacar a unenemigoprotegido. 
—En una guerra real, cualquier comandante con un mínimo de sentido común se retiraría y salvaría a suescuadra. 
—Qué más da —dijoBean—. Solamente es unjuego. 
—Dejóde ser unjuegocuando se saltaronlas reglas. 
—Sáltatelas tútambién. Ender forzóuna sonrisa, 
—De acuerdo. Por qué no. Veamos cómoreaccionanante una formación. Beanse espantó. 
—¡Una formación!Nohemos hechoninguna formacióndesde que somos escuadra. 
—Todavía falta unmes para el final normal de nuestro período de entrenamiento.Ya es hora de que empecemos a hacer formaciones. Es necesario saber hacer formaciones. 
Formó una A con los dedos, indicó con ellos la puerta e hizo señas. El batallónA surgió por ella rápidamente y Ender comenzó a ordenarlos detrás de la estrella. Tres metros no era suficiente espacio para trabajar, los chicos estabanasustados yconfundidos, ytardó cerca de cinco minutos en conseguir que entendieranloque estabanhaciendo. 
Los soldados Tigre y Grifón se limitaban a entonar provocaciones, mientras sus comandantes discutían si aprovechaban o no su abrumadora superioridad para atacar a la escuadra Dragón mientras estaba detrás de la estrella. Momoe se inclinaba por el ataque. 
—Les doblamos ennúmero. Mientras que Bee decía: 
—Quédate quietoynoperderemos, sal ydescubrirá alguna forma de ganarnos. 
Así que no se movieron, hasta que, por fin, en la mortecina luz, vieron aparecer una gran masa de detrás de la estrella de Ender. Mantenía suforma, incluso cuando, bruscamente, dejó de describir movimientos laterales yse lanzó hacia el centro de las ocho estrellas donde esperabanochenta ydos soldados. 
—Toma del frasco, Carrasco —dijo unGrifón—. Estánhaciendouna formación. 
—La debenhaber aprendidoenesos cincominutos —dijo Momoe. 
—Si les hubiéramos atacadomientras la estabanhaciendo, les habríamos destruido. 
—Traga, Momoe —susurró Bee—. Ya has visto cómo volaba aquel pequeño. Dio una vuelta completa a la estrella y volvió sin tocar ninguna pared. Puede que tengan garfios. ¿No se te ha ocurrido pensar eneso? Tienenalgonuevo. 
Era una formación extraña. Una formación cuadrada, con cuerpos apiñados delante, formando una pared. Detrás, un cilindro, de seis chicos de circunferencia y dos chicos de altura, con los miembros extendidos ycongelados, por lo que no era posible que estuvieranagarrados unos a otros. Sin embargo, se mantenían tan estrechamente unidos como si estuvieran atados; que, de hecho, era comoestaban. 
Desde el interior de la formación, la escuadra Dragón disparaba con una precisión mortífera, 
obligandoa los grifones ya los tigres a quedarse arracimados ensus estrellas. 
—La espalda de ese mamónnoestá cubierta —dijo Bee. 
—Encuantoesténentre las estrellas, podemos salir por detrás... 
—¡No hables, hazlo! —dijo Momoe, y siguiendo su propio consejo ordenó a sus chicos que se 
lanzarancontra la paredyrebotabanpara ponerse detrás de la formaciónDragón. 
En el caos del despegue, mientras la escuadra Grifón ocupaba suestrella, la formación Dragón cambió repentinamente. El cilindro yla pared frontal se dividieronendos empujados por los chicos del interior; casi al mismo tiempo, las dos formaciones invirtieron la dirección, dirigiéndose de vuelta a la puerta Dragón. La mayoría de los grifones dispararona las formaciones ya los chicos que retrocedíanconellas; ylos tigres cogierona los supervivientes de la escuadra Dragónpor detrás. 
Pero algo no encajaba. William Bee pensó un momento y comprendió lo que era. Esas formaciones no podían haber invertido la dirección en la mitad del vuelo a menos que alguien les hubiera empujado en la dirección opuesta, y si ese alguien despegó con suficiente fuerza como para hacer que una formaciónde veinte hombres se moviera hacia atrás, debía ir rápido. 
Allí estaban, seis pequeños soldados Dragón, allí abajo, cerca de la puerta de WilliamBee. Por el número de luces que mostrabansus trajes refulgentes, Bee pudo ver que tres estabaninutilizados y dos dañados; sólo uno estaba entero. Nada que temer. Bee les apuntó despreocupadamente, pulsó el 
botón, y... 
No sucediónada. 
Las luces se encendieron. 
El juegohabía terminado. 
Aunque les estaba mirando, Bee tardó uninstante encomprender lo que había pasado. Cuatro de los soldados Dragón presionaban con sus cascos las esquinas de la puerta. Yuno acababa de pasar por ella. Acababande realizar el ritual de la victoria yponer final juegojusto debajode sus nances. 
Sólo entonces se le ocurrió a WilliamBee que la escuadra Dragón no sólo había puesto fin al juego, que era posible que, según las reglas, lo hubieran ganado. Después de todo, pasara lo que pasara, no eras declarado ganador a menos que tuvieras cuatro soldados descongelados para tocar las esquinas de la puerta y otro para atravesar la puerta y entrar al corredor del enemigo. Por consiguiente, segúnse mirara, se podía argumentar que el ritual final era la victoria. Ciertamente, la sala de batalla lo identificócomoel findel juego. 
La puerta de los profesores se abrióyel mayor Andersonentróenla sala. 
—Ender —gritó, mirando entornosuyo. 
Uno de los soldados Dragón congelados intentó responderle con las mandíbulas que estaban fuertemente amordazadas por el traje refulgente. Andersondirigió el garfio hacia él yle descongeló. 
Ender sonreía. 
—Le gané de nuevo, señor —dijo. 
—Tonterías, Ender —dijoAndersonconvozsuave—. Tubatalla era contra GrifónyTigre. 
—¿Tanestúpidome considera? —dijoEnder. 
—Después de esta pequeña maniobra, se revisaránlas reglas para exigir que todos los soldados 
enemigos esténcongelados o inutilizados antes de que se pueda abrir la puerta —dijoAnderson, esta 
vezenvozalta. 
—De todas formas, sólopodía funcionar una vez—dijoEnder. 
Andersonle alargó el garfio. Ender descongeló a todos a la vez. Ala mierda el protocolo. Ala mierda todo. 
—¡Eh! —gritó al alejarse Anderson—. Yla próxima vez ¿qué será? ¿Mi escuadra enuna jaula sinpistolas, contra el restode la Escuela de Batalla? ¿Qué tal unpoco más de igualdad? 
Se oyó un fuerte murmullo de aprobación de los demás chicos, y no procedía tan sólo de la escuadra Dragón. Anderson ni siquiera se volvió para refrendar el desafío de Ender. Al final, fue WilliamBee quienrespondió: 
—Ender, si tú estás en un lado de la batalla, no habrá igualdad cualquiera que sean las 
condiciones. 
—¡Cierto!—gritaronlos chicos. Muchos se rieron. Talo Momoe comenzóa aplaudir. Gritó: 
—¡Ender Wiggin! 
Los demás chicos tambiénaplaudieronyaclamaronel nombre de Ender. 
Ender atravesó la puerta del enemigo. Sus soldados le siguieron. El sonido de los soldados 
gritandosunombre le siguió por los corredores. 
—¿Haypráctica esta noche? —preguntóCrazyTom. 
Ender movióla cabeza negativamente. 
—¿Mañana por la mañana, entonces? 
—No. 
—Bueno, ¿cuándo? 
—Nunca más, enloque a mí respecta. 
Podía oír los murmullos detrás de él. 
—Eh, esonoes justo —dijo unode los chicos. 
—No es culpa nuestra que los profesores estén trucando el juego. No puedes dejar de enseñarnos sóloporque... 
Ender golpeóviolentamente la paredconla manoabierta ygritóal chico: 
—¡Ya nome importa el juego! 
Suvozresonó por el corredor. Los chicos de otras escuadras se asomarona sus puertas. Habló 
envozbaja rompiendo el silencio. 
—¿Loentendéis? —Ysusurró—. El juegoha terminado. 
Volvió a su habitación solo. Quiso tumbarse, pero no pudo porque la cama estaba mojada. Eso le recordó todo lo que había sucedido ese día, y, enfurecido, arrancó el colchón y las sábanas de la estructura de la cama ylos tiró al corredor. Luego lió ununiforme para hacerlo servir de almohada y se tendió sobre la estructura de alambres ensartados del somier. Era incómodo, pero no lo suficiente comopara levantarse. 
Apenas llevaba allí unos minutos cuandoalguienllamóa la puerta. 
—¡Vete!—dijoconvozsuave. 
Quienquiera que fuera el que estaba llamando, o no le oyó o no le importó. Finalmente, Ender dijo que entrara. 
Era Bean. 
—Vete, Bean. 
Beanasintió conla cabeza, pero no se marchó. Se limitó a mirar al suelo. Ender estuvo a punto de chillarle, maldecirle, gritarle que se marchara. Pero advirtió lo cansado que parecía Bean, conel cuerpo doblado por el cansancio, con los ojos oscuros por la falta de sueño; y sin embargo su piel seguía siendo suave y traslúcida, la piel de un niño, las mejillas con curvas suaves, los miembros esbeltos de un chiquillo. Todavía no tenía ocho años. No importaba que fuera brillante y aplicado y bueno. Era unniño. Era joven. 
«No lo es —pensó Ender—. Pequeño, sí. Pero Bean ha pasado por una batalla en la que toda una escuadra completa dependía de él y de los soldados que mandaba, y lo hizo espléndidamente, y ganaron. No hayjuventud eneso. Ni infancia.» 
Interpretando el silencio y la expresión apaciguada de Ender como un permiso para quedarse, Bean dio otro paso hacia el interior de la habitación. Sólo entonces vio Ender el pequeño trozo de papel ensus manos. 
—¿Te han trasladado? —preguntó Ender. Le parecía increíble, pero el sonido de su voz salió 
indiferente, muerto. 
—Ala escuadra Conejo. 
Ender asintió con la cabeza. «Claro. Era obvio. Si no me pueden derrotar con mi escuadra, me 
quitanla escuadra...» 
—CarnCarbyes unbuenhombre —dijoEnder—. Esperoque reconozca lo que vales. 
—CarnCarbyha sidograduadohoy. Recibióel avisomientras estábamos enbatalla. 
—Bien, entonces, ¿quiénestá al mandode Conejo? 
Beanextendió las manos desesperanzadamente. 
—Yo. 
Ender miróal techo yasintió conla cabeza. 
—Claro. Después de todo, sólotienes cuatroaños menos de la edadregular. 
—No es divertido. No sé qué está pasando aquí. Todos los cambios del juego. Yahora esto. Y 
nohe sidoel únicotrasladado. Hangraduadoa la mitadde los comandantes yhanpuestoa muchos de 
los muchachos al mando de sus escuadras. 
—¿Quiénes? 
—Parece que... todos los jefes de batallónytodos los ayudantes. 
—Claro. Si deciden hundir mi escuadra, cortarán por la raíz; hagan lo que hagan, lo hacen a 
conciencia. 
—Aunasí, seguirás ganando, Ender. Todos lo sabemos. CrazyTomdijo: «¿No pretenderánque descubra la forma de vencer a la escuadra Dragón?» Todo el mundo sabe que eres el mejor. No puedenacabar contigo, haganloque... 
—Ya lo hanhecho. 
—No, Ender, nopueden... 
—Ya no me importa su juego, Bean. No voy a jugar nunca más. No más prácticas. No más batallas. Pueden poner en el suelo todos los trozos de papel que quieran, pero no iré. Tomé esa decisiónhoy, antes de atravesar la puerta. Por eso hice que salieras a la sala de batalla. No creí que funcionaría, peronome importaba. Sóloquería despedirme conclase. 
—Deberías haber visto la cara de William Bee. Se quedó parado intentando descubrir cómo podía haber perdido cuando tú sólo tenías siete chicos que sólo podíanmenear la punta de los pies y él sólotenía tres que no podían. 
¿Por qué habría de ver la cara de WilliamBee? ¿Por qué habría de querer ganar a nadie? Ender 
apretólas palmas de las manos contra los ojos. 
—Hoyhe lastimadogravemente a Bonzo, Bean. Le he lastimadode verdad. 
—Se loestaba buscando. 
—Le dejé sinsentidoestandode pie. Era comosi estuviese muerto, de pie. Yseguí pegándole. 
Beanno dijonada. 
—Sóloquería asegurarme de que no me volvería a lastimar nunca más. 
—No lohará. Le hanmandadoa casa. 
—¿Ya? 
—Los profesores no handado muchas explicaciones, nunca lo hacen. La nota oficial dice que ha 
sido graduado, pero donde ponenel destino —ya sabes, escuela táctica, apoyo logístico, navegación, 
mando, ese tipo de cosas—; sólodecía Cartagena, España. Esa es sucasa. 
—Me alegroque le hayangraduado. 
—Mierda, Ender, nosotros nos alegramos de que se haya ido. Si hubiéramos sabido lo que te 
estaba haciendo, le habríamos matado enel acto. ¿Es ciertoque eranungrupode chicos contra ti? 
—No. Sóloél yyo. Luchóconhonor. 
«Si no hubiera sido por su honor, él y los demás me habrían pegado. Entonces, puede que me 
hubieranmatado. Susentidodel honor salvómi vida», pensóEnder. 
—Yo no luché conhonor —dijoEnder—. Luché para vencer. Beanrió. 
—Yvenciste. Le pusiste enórbita de una patada. 
Llamaron a la puerta. Antes de que Ender pudiera contestar, la puerta se abrió. Ender imaginó 
que seríanmás soldados suyos. Peroera el mayor Anderson. Ydetrás de él venía el coronel Graff. 
—Ender Wiggin—dijoel coronel Graff. Ender se pusode pie. 
—Sí, señor. 
—Tualarde de mal geniode hoyenla sala de batalla era insubordinaciónynose ha de repetir. 
—Sí, señor —dijo Ender. Bean todavía se sentía insubordinado, y no creía que Ender se 
merecía la reprimenda. 
—Creoque ya era hora de que alguiendijera 
a los profesores lo que pensamos sobre loque hanestadohaciendo. 
Los adultos le ignoraron. Anderson alargó a Ender una hoja de papel. Una hoja de tamaño grande. No uno de esos trozos de papel que contenían órdenes de régimen interno de la Escuela de Batalla; era toda una serie de órdenes. Bean sabía lo que significaba. Trasladaban a Ender de la escuela. 
—¿Graduado?—preguntóBean. Ender asintióconla cabeza. 
—¿Qué les ha hecho tardar tanto? Sólo vas dos o tres años adelantado. Ya has aprendido a 
caminar, hablar yvestirte por ti mismo. ¿Qué les queda por enseñarte? 
Ender negóconla cabeza. 
—Sólosé que el juego se ha acabado. Dobló el papel. 
—Nunca es demasiadopronto. ¿Puedohablar conmi escuadra? 
—No haytiempo —dijo Graff. 
—Tu transbordador sale en veinte minutos. Además, es mejor no hablar con ellos después de 
haber recibido tus órdenes. Lohace más fácil. 
—¿Para ellos opara ustedes? —preguntó Ender. 
No esperó la respuesta. Se volvió rápidamente hacia Bean, cogió su mano por un momento, y 
luegose dirigió hacia la puerta. 
—Espera —dijo Bean—. ¿Dónde vas? ¿Táctica? ¿Navegación? ¿Apoyologístico? 
—Escuela de AltoMando —dijoEnder. 
—¿Mando? 
—AltoMando —confirmóEnder. 
Y para entonces ya había atravesado la puerta. Anderson le seguía de cerca. Bean cogió al 
coronel Graffpor la manga. 
—¡Nadie va a la Escuela de AltoMandoantes de los dieciséis años! 
Graffse libró de la manode Beanyse marchó, cerrandola puerta detrás de él. 
Beanse quedó solo enla habitación, intentando descifrar lo que podía significar. Nadie iba a la Escuela deAlto Mando sinestar tres años enTácticas o enApoyo. Pero de todas formas, nadie había dejadola Escuela de Batalla sinestar por lomenos seis años, yEnder sólohabía estadocuatro. 
El sistema se estaba desmoronando. No había ninguna duda al respecto. O alguien de arriba se ha vuelto loco, o algo marcha mal enla guerra, la guerra real, la guerra insectora. ¿Por qué si no iban a acabar con un sistema de entrenamiento como este? ¿Por qué si no iban a destrozar el juego de la forma en que lo habían hecho? ¿Por qué si no iban a poner a un crío como él al mando de una escuadra? 
Bean se preguntaba todo eso mientras bajaba por el corredor hacia su cama. Las luces se apagaronjusto cuando llegó a sulitera. Se desnudó enla oscuridad, tanteando para poner suropa en uncasillero que nopodía ver. Se sentía fatal.Al principio pensó que se sentía mal porque le asustaba dirigir una escuadra, pero no era verdad. Sabía que sería unbuencomandante. Tuvo ganas de llorar. No había llorado desde los primeros días de nostalgia que siguierona sullegada a la escuela. Intentó dar un nombre al sentimiento que le ponía un nudo en la garganta y le hacía sollozar en silencio, a pesar de los grandes esfuerzos que hacía para contenerlo. Se mordió la mano para detener el sentimiento, para sustituirlopor el dolor. Nosirvió. Novolvería a ver a Ender. 
Cuando dio un nombre al sentimiento pudo controlarlo. Se tendió de espaldas y se obligó a hacer toda la rutina de relajamiento hasta que dejó de tener ganas de llorar. Entonces se abandonó para dormir. Tenía la mano cerca de la boca. Extendida sobre la almohada, indecisa, como si Bean no pudiera decidir entre morderse las uñas o chuparse las puntas de los dedos. Tenía la frente fruncida y contraída. La respiración era rápida y ligera. Era un soldado y si alguien le hubiera preguntadoqué quería ser cuandofuera mayor, nohabría sabidoqué le preguntaban. 
Cuando entraba al transbordador, Ender advirtió por primera vez que la insignia del uniforme del mayor Andersonhabía cambiado. 
—Sí, ahora es coronel —dijo Graff—. En realidad, el mayor Anderson ha sido asignado al mando de la Escuela de Batalla, a partir de este mediodía. Yohe sido destinadoa otros deberes. 
Ender nole preguntó cuáles eran. 
Graff se ató a unasiento del otro lado del pasillo. Sólo había otro pasajero, unhombre callado con traje de paisano, que fue presentado como el general Pace. Pace tenía un maletín, pero tampoco llevaba equipaje. De alguna forma, ver que Grafftambiéniba de vacío era reconfortante para Ender, Ender sólohablóuna vezentodoel viaje a casa. 
—¿Por qué vamos a casa? —preguntó—. Creía que la Escuela de Alto Mando estaba en algún 
lugar de los asteroides. 
—Yasí es —dijoGraff. 
—Pero la Escuela de Batalla no tiene instalaciones para el amarre de naves de gran campo de 
acción. De modoque tendrás uncortopermisoenel campode aterrizaje. 
Ender quisopreguntar si eso significaba que podía ver a sufamilia. Perode repente, ante la idea de que quizá fuera posible, tuvo miedo, y no preguntó. Se limitó a cerrar los ojos e intentó dormir. Detrás de él, el general Pace le estudiaba; Ender no conseguía adivinar conqué fin. 
Cuando aterrizaron, era un caluroso mediodía de verano en Florida. Ender había estado tanto tiempo sin ver el Sol que la luz casi le cegó. Entornaba los ojos y estornudaba y quería volver al interior. Todo estaba lejos yhorizontal; la Tierra, sinla curva ascendente de los suelos de la Escuela de Batalla, parecía en cambio hundirse, de manera que al nivel del suelo Ender se sentía como si estuviera en un pináculo. La fuerza de la gravedad real era diferente, y arrastraba los pies cuando caminaba. Lo odiaba. Quería volver a casa, volver a la Escuela de Batalla, al único lugar del universo al que pertenecía. 
—¿Arrestado? 
—Bueno, es normal. El general Pace es el jefe de la policía militar. Hubo una muerte en la Escuela de Batalla. 
—No me dijeron si el coronel Graff iba a ser ascendido o sometido a una corte marcial. Simplemente transferido, conórdenes de presentarse al Polemarch. 
—¿Es esouna señal buena omala? 
—¿Quién sabe? Por otro lado, Ender Wiggin no sólo sobrevivió, pasó unumbral, se graduó de una forma deslumbrante, y el mérito es del viejo Graff. Por otro lado, está el cuarto pasajero del transbordador, el que viaja enuna bolsa. 
—Sólo es la segunda muerte en la historia de la escuela. Al menos, esta vez no ha sido un 
suicidio. 
—¿Es mejor unasesinato, mayor Imbu? 
—No fue un asesinato, coronel. Lo tenemos en vídeo desde dos ángulos. Nadie puede culpar a 
Ender. 
—Pero podrían culpar a Graff. Cuando todo esto haya acabado, los civiles podrán hurgar en nuestros ficheros y decidir qué estuvo bien y qué no estuvo bien. Darnos medallas por lo que crean que hicimos bien, y retirarnos nuestras pensiones y meternos en la cárcel por lo que crean que hicimos mal. Al menos hantenidoel buengustode nodecir a Ender que el chicomurió. 
—Además, es la segunda vez. 
—Tampoco le dijeronlode Stilson. 
—Ese chicoes espantoso. 
—Ender Wigginno es unasesino. Simplemente gana... a conciencia. Si alguiense ha de asustar, que seanlos insectores. 
—Sabiendo que Ender va a ir a por ellos, casi danlástima. 
—Por el único que siento lástima es por Ender. Pero no la suficiente para sugerir que deberían 
ser menos exigentes conél. Acabode tener accesoa los datos que Graffha recibidotodoeste tiempo. 
Sobre los movimientos de flotas ytodoeso. Solía dormirse confacilidad por las noches. 
—¿Queda pocotiempo? 
—Nodebía haberlo mencionado. Nopuedodarle informaciónreservada. 
—Losé. 
—Pongámoslo de esta forma: No hanenviado a Ender a la Escuela deAlto Mando ni conundía 
de anticipación. Puede que conunpar de años de retraso. 
