13. VALENTINE 

—¿Niños? 
—Hermano y hermana. Se habían escondido bajo cinco niveles de nombres en las redes; escribiendo para compañías que pagaban sus suscripciones, ya sabes. Nos ha costado una eternidad dar consupista. 
—¿Qué ocultan? 
—Podría ser cualquier cosa. Sin embargo, lo más probable es que oculten sus edades. El muchachotiene catorce años, la chica tiene doce. 
—¿Quiénes Demóstenes? 
—La chica. La que tiene doce años. 
—Perdóneme. No creo que sea divertido, pero no puedo evitarla risa. Tanto tiempo preocupados, tanto tiempo intentando convencer a los rusos de que no tomaran a Demóstenes demasiado en serio, poniendo a Locke como prueba de que todos los americanos eran locos belicistas. Hermanoyhermana preadolescentes.., —Ysuapellidoes Wiggin. 
—Ah, ¿coincidencia? 
—El Wiggines unTercero. Ellos sonunoydos. 
—Oh, excelente. Los rusos nunca creerán... 
—Que Demóstenes yLocke noestánbajo nuestrocontrol tantocomoloestá el Wiggin. 
—¿Es una conspiración? ¿Les controla alguien? 
—No hemos podido detectar ningún contacto entre esos dos niños y algún adulto que pudiera estar dirigiéndoles. 
—Eso no quiere decir que no haya alguien que ha inventado algún método que usted no pueda detectar. Es difícil creer que dos niños... 
—Entrevisté al coronel Graff cuando regresó de la Escuela de Batalla. Tiene la total seguridad de que nada de lo que han hecho esos niños está fuera de sus posibilidades. Su capacidad es virtualmente idéntica a la de... el Wiggin. Sólo sus temperamentos son diferentes. Lo que le sorprendió, sin embargo, era la orientación de las dos personas. Definitivamente, Demóstenes es la chica, pero Graff dice que la chica fue rechazada para la Escuela de Batalla porque era demasiado pacífica, demasiadoconciliadora, ysobre todo, demasiadoempática. 
—Definitivamente, noes Demóstenes. 
—Yel chicotiene el alma de unchacal... 
—¿No es ese Locke el que fue aclamado recientemente como «la única mente verdaderamente abierta de América»? 
—Es difícil saber lo que está pasando en realidad. Pero Graff nos recomendó, y estoy de acuerdo con él, que les dejáramos en paz. No hay que desenmascararles. No hay que hacer ningún informe de momento, excepto que hemos determinado que Locke y Demóstenes no tienen ninguna conexión extranjera ni tampoco con grupos nacionales, excepto los declarados públicamente en las redes. 
—Enotras palabras, dejarles vía libre. 
—Sé que Demóstenes parece peligroso, en parte porque tiene tantos seguidores. Pero creo que es significativo que el más ambicioso de los dos haya elegido la personalidad sabia y moderada. Y 
de momentose limitana hablar. Tieneninfluencia, peronopoder. 
—Segúnmi experiencia, influencia es poder. 
—Si alguna vezles descubrimos pasándose de la raya, podemos desenmascararles fácilmente. 
—Sólo si lo hacemos en los próximos años. Cuanto más esperemos, mayores serán, y menos chocante será descubrir quiénes son. 
—Usted sabe cuáles han sido los movimientos de las tropas rusas. No hay que descartar la posibilidadde que Demóstenes esté enlo cierto. Encuyo caso... 
—Mejor que tengamos a Demóstenes a mano. De acuerdo. De momento, no los tocaremos. Pero vigílelos. Y, naturalmente, yotengo que encontrar la forma de mantener a los rusos calmados. 
Apesar de todos sus recelos, a Valentine le divertía ser Demóstenes. Sucolumna salía ahora en prácticamente todas las redes de noticias del país, yera divertido ver cómo se amontonaba el dinero en sus cuentas corrientes. De vez en cuando ella y Peter, en nombre de Demóstenes, donaban a un candidato o causa determinados una suma de dinero cuidadosamente calculada; suficiente para que la donación fuera advertida, pero no tanto como para que el candidato pensase que Demóstenes estaba intentando comprar un voto. Ahora recibía tantas cartas que la red de noticias había contratado una secretaria para que contestara por ella la correspondencia rutinaria. Las cartas divertidas, de líderes internacionales y nacionales, algunas veces hostiles, algunas veces amistosas, siempre intentando fisgonear diplomáticamente en la mente de Demóstenes, ésas las leían juntos ella y Peter, riéndose condeleite de que personas comoésas estuvieranescribiendoa niños, ysinsaberlo. 
Algunas veces, sin embargo, estaba avergonzada. Su padre leía a Demóstenes con regularidad; nunca leía a Locke, ysi lo hizo, nunca dijo nada. Ala hora de la comida les regalaría los oídos con algún punto contundente que Demóstenes había sentado en la columna de ese día. A Peter le encantaba que su padre hiciera eso. «¿Lo ves?, eso demuestra que la gente normal le presta atención.» Pero Valentine se sentía humillada por supadre. «Si alguna vezdescubre que era yo quien escribía las columnas de las que nos hablaba, y que ni siquiera creía en la mitad de las cosas que escribía, sentirá ira yvergüenza.» 
En la escuela, una vez estuvo a punto de ponerse en apuros, cuando su profesora de historia mandó hacer una redacción contrastando los puntos de vista de Demóstenes y Locke expresados en dos de sus primeras columnas. Valentine fue imprudente e hizo un brillante trabajo de análisis. En consecuencia, le costó muchoconvencer al director de que nopublicara suensayo enla misma red de noticias que publicaba la columna de Demóstenes. Peter se encolerizó. 
—Escribes demasiado parecido a Demóstenes, tienes que conseguir que no lo publiquen. Deberías matar a Demóstenes ahora, estás perdiendoel control. 
Si se enfurecía por esa pifia, Peter la asustaba todavía más cuando se marchaba en silencio. Sucedió cuando Demóstenes fue invitado a formar parte del Consejo Presidencial para la Educación del Futuro, un organismo decorativo que estaba destinado a no hacer nada, pero con magnificencia. Valentine pensóque Peter lotomaría comounéxito, pero no fue así. 
—Recházalo —dijo. 
—¿Por qué habría de hacerlo? —preguntó—. No da trabajo, e incluso dijeronque para respetar el bien conocido deseo de confidencialidad de Demóstenes, las reuniones se harían a través de la red. Estoconvierte a Demóstenes enuna persona respetable, y... 
—Ya ti te encanta haberlo conseguidoantes que yo. 
—Peter, no se trata de tú o yo, son Demóstenes y Locke. Nosotros los inventamos. No son reales. Además, este nombramiento no significa que Demóstenes les guste más que Locke, sólo significa que Demóstenes tiene una base mucho más fuerte. Tú sabías que la tendría. Nombrándole se contenta a ungrannúmerode chauvinistas yde antirusos. 
—No estaba previstoasí. Era Locke el que se suponía que iba ser respetado. 
—¡Lo es! El respeto real tarda más que el respeto oficial. Peter, no te enfades conmigo porque haya tenidoéxitohaciendolas cosas que me dijiste que hiciera. 
Pero estuvo enfadado, muchos días, e incluso desde entonces le había dejado que ideara por sí sola todas sus columnas, en vez de decirle lo que tenía que escribir. Probablemente, pensó que ello deterioraría la calidad de las columnas de Demóstenes, pero si tal cosa ocurrió, nadie lo advirtió. Tal vez le molestaba todavía más que Valentine no fuera a verle implorando su ayuda. Valentine había sido Demóstenes durante demasiado tiempo para necesitar que alguien le dijera qué podría pensar Demóstenes sobre determinadas cosas. 
Y a medida que su correspondencia con otros ciudadanos con actividad política crecía, comenzó a aprender cosas, informaciones que simplemente no estaban al alcance del público en general. A ciertos militares que mantenían correspondencia con ella se les escapaban cosas sin pretenderlo, y ella y Peter las combinaban para construir una imagen aterradora y fascinante de la actividad del Pacto de Varsovia. Efectivamente, se estabanpreparando para la guerra, una guerra por tierra cruel ysangrienta. Demóstenes no estaba equivocado al sospechar que el Pacto de Varsovia no acataba los términos de la Liga. 
Y el carácter de Demóstenes comenzó a tomar vida propia. A veces, al final de una sesión de escritura, se sorprendía a sí misma pensando como Demóstenes, estando de acuerdo conideas que se suponía que eran poses calculadas. Y algunas veces leía los ensayos del Locke de Peter y se sorprendía a sí misma enfadada por suobvia ceguera ante la realidad. 
Puede que sea imposible disfrazarse con una identidad sin convertirse en lo que se finge ser. Pensó en eso, le preocupó durante algunos días, y entonces escribió una columna utilizándolo como premisa para demostrar que los políticos que lisonjeabana los rusos para mantener la pazacabarían inevitablemente supeditados a ellos. Fue una encantadora dentellada al partido enel poder, yrecibió una gran cantidad de cartas de apoyo. Además, dejó de asustarle la idea de convertirse, en cierto grado, enDemóstenes. «Es más listoque Peter, ysiempre lo creí así», pensó. 
Graff la esperaba a la salida de la escuela. Estaba de pie, apoyado en su coche. Vestía de paisano yhabía aumentado de peso, por lo que no le reconoció al principio. Pero Graffle hizo señas y, sindarle tiempoa presentarse, Valentine recordó sunombre. 
—No escribiré ninguna otra carta —dijo—. No debí haber escrito aquélla. 
—Entonces, presumo que note gustanlas medallas. 
—No demasiado. 
—Vamos a dar unpaseo, Valentine. 
—No doy paseos con desconocidos. Le entregó un papel. Era una autorización, y firmada por sus padres. 
—Digamos que noes undesconocido. ¿Adonde vamos? 
—Aver a unjovensoldadoque está de permisoenGreensboro. 
Entróenel coche. 
—Ender sólo tiene diez años —dijo—. Creí que nos había dicho que Ender no reuniría los requisitos necesarios para tener unpermisohasta que tuviera doce años. 
—Se ha saltadoalgunos cursos. 
—¿Así que loestá haciendobien? 
—Pregúntaselocuandole veas. 
—¿Por qué yo? ¿Por qué no toda la familia? Graffsuspiró. 
—Ender ve el mundoa sumanera. Tuvimos que convencerle de que te viera. Encuantoa Peter y 
a tus padres, noteníanningúninterés. La vida enla Escuela de Batalla fue... intensa. 
—¿Qué quiere decir, que se ha vueltoloco? 
—Al contrario, es la persona más cuerda que conozco. Es lo suficiente cuerdo para saber que sus padres no suspiranpor volver a abrir unlibro de afectividad que fue cerrado casi herméticamente hace cuatro años. En cuanto a Peter... ni siquiera le sugerimos un encuentro, y así no tuvo la oportunidadde mandarnos a la mierda. 
Cogieron la carretera del lago Brandt y se desviaron justo pasado el lago, siguiendo una carretera que serpenteaba hacia arriba y hacia abajo, hasta que llegaron a una mansión de tablillas blancas que se desparramaba por la cumbre de la colina. Por unlado se divisaba el lago Brandtypor el otro unlagoprivadode dos hectáreas. 
—Esta casa perteneció al señor Delirios de Grandeza —dijo Graff—. La F.I. la adquirió enuna subasta de embargos hace unos veinte años. Ender insistió en que sus conversaciones contigo no debíanser intervenidas. Le prometí que no lo serían, ypara ayudar a inspirar confianza, los dos vais a salir enuna balsa que ha construido él mismo. De todas formas, tengo que hacerte una advertencia. Tengo la intención de hacer algunas preguntas sobre vuestra conversación, una vez acabada. No tienes obligaciónde responder, peroesperoque lohagas. 
—No he traídotraje de baño. 
—Te podemos prestar uno. 
—¿Que no esté intervenido? 
—Apartir de ciertopunto, tiene que haber confianza. Por ejemplo, sé quiénes Demóstenes. 
Sintiócorrer por sucuerpounescalofríode miedo, peronodijonada. 
—Lo he sabido desde que aterricé procedente de la Escuela de Batalla. Hay, quizá, seis personas en todo el mundo que saben su identidad. Sin contar a los rusos... sólo Dios sabe lo que saben. Pero Demóstenes no tiene nada que temer de nosotros. Demóstenes puede confiar en nuestra discreción.Al igual que yo confío enque Demóstenes no le dirá a Locke lo que pase aquí hoy. Mutua confianza. Nos contaremos cosas el unoal otro. 
Valentine no podía decidir si era a Demóstenes a quien daban su aprobación o a Valentine Wiggin. Si era al primero, no confiaría enellos; si era a la última, entonces quizá podría. El hechode que no quisieran que hablara de ello con Peter sugería que tal vez conocían la diferencia entre los dos. Nose detuvoa pensar si ella seguía conociendola diferencia ono. 
—Dijo que él ha construido la balsa. ¿Cuánto tiempolleva aquí? 
—Dos meses. Teníamos la intención de que su permiso sólo durase unos días. Pero no parece demasiadointeresado encontinuar consus estudios. 
—Oh, así que soyla terapia una vezmás. 
—Esta vez no podemos censurar tu carta. Sencillamente, tenemos que arriesgarnos. 
Necesitarnos demasiadoa tuhermano. La humanidadestá enjuego. 
Esta vez Val había crecido lo suficiente para saber hasta qué punto estaba en peligro la humanidad. Yhabía sido Demóstenes el tiemposuficiente para no vacilar encumplir consudeber. 
—¿Dónde está? 
—Abajo, enla grada de barcos. 
—¿Dónde está el traje de baño? 
Ender no fe hizo ninguna señal cuando la vio bajar por la colina hacia él, no sonrió cuando puso 
el pie enla grada del barco flotante. Pero Valentine sabía que se alegraba de verla, lo sabía porque 
sumirada nose apartaba de sucara. 
—Eres más grande de loque pensaba —dijo. 
—Tútambién—dijoél—. Además, recordaba que eras bella. 
—La memoria nos juega malas pasadas. 
—No. Tucara es la misma, pero ya no recuerdo lo que significa la belleza. Venga. Vayamos al 
interior del lago. 

Miraba conreceloa la pequeña balsa. 
—Basta con que no te pongas de pie —dijo. Se subió arrastrándose, como una araña, con los dedos de los pies yde las manos. 
—Es la primera cosa que he construido conmis propias manos desde que túyyo solíamos hacer construcciones conbloques. Edificios a prueba de Peter. 
Valentine se rió. Solían divertirse construyendo cosas que se mantenían de pie, incluso cuando les habían quitado muchos de los soportes más visibles. A Peter le gustaba quitar un bloque aquí o allí, de modo que la estructura fuera lo suficiente frágil para que la siguiente persona que la tocara la derribara. Peter era unburro, pero proporcionaba algunos pasatiempos a suinfancia. 
—Peter ha cambiado —dijoella. 
—No hablemos de él —dijoEnder. 
—De acuerdo. 
Se arrastró al bote, no tan diestramente como Ender. Ender utilizó una pagaya para maniobrar lentamente hacia el centro del lago privado. Ella advirtió en voz alta lo bronceado y fuerte que estaba. 
—La fuerza proviene de la Escuela de Batalla. El bronceado, de este lago. He pasado bastante tiempo en el agua. Cuando nado, me siento como si fuera ingrávido. Hecho de menos la ingravidez. Además, cuandoestoyaquí enel lago, la tierra se desnivela entodas direcciones. 
—Comovivir enuntazón. 
—He vivido enuntazóndurante cuatroaños. 
—¿Así que ahora somos unos desconocidos? 
—¿Acasonolosomos, Valentine? 
—No —dijoella. 
Alargó la mano y le tocó la pierna. Entonces, repentinamente, le apretó la rodilla, justo donde siempre tuvomás cosquillas. 
Pero casi al mismo tiempo, él le agarró de la muñeca con la mano. Lo hizo con fuerza, a pesar de que sus manos eran más pequeñas que las de ella y sus brazos más esbeltos y enjutos. Por un momento, la cara de Ender le asustó; luegose relajo. 
—Ah, sí—dijo—, solías hacerme cosquillas. 
—Ya no —dijo ella retirando la mano. 
—¿Quieres nadar? 
Como respuesta, se tiró por un lado de la balsa. El agua era clara y limpia, y no tenía cloro. Nadó unrato, luego regresó a la balsa yse tendió enella bajo la calinosa luzsolar. Una avispa daba vueltas a su alrededor, luego aterrizó en la balsa junto a su cabeza. Sabía que estaba allí, y normalmente se habría asustado. Pero no hoy. «Dejemos que se pasee por la balsa, dejemos que se cueza al •oí, comoyo.» 
Entonces la balsa se balanceó, yse volviópata ver a Ender aplastandotranquilamente la vida de la avispa conundedo. 
—Éstas son de una raza dañina —dijo Ender—. Te pican sin esperar a que les insultes —se sonrió—. He estado aprendiendo estrategias preventivas. Soy muy bueno. Nadie me ganaba. Soy el mejor soldadoque tienen. 
—Era de esperar —dijoella—. Eres unWiggin. 
—Que no sé loque significa —dijoél. 
—Significa que vas a cambiar el mundo. Yle explicó loque estabanhaciendoPeter yella. 
—¿Cuántos años tiene Peter, catorce? ¿Yya está planeandoapoderarse del mundo? 
—Se cree que es Alejandro Magno. ¿Ypor que no habría de pensarlo? ¿Por qué no habrías de serlo tú también? 
—No podemos ser Alejandrolos dos. 
—Las dos caras de la misma moneda. Yyosoyel metal de enmedio. 
Incluso mientras lo decía, se preguntaba si era verdad. Estos últimos años había compartido tantas cosas con Peter que incluso cuando pensaba que le despreciaba, le comprendía. Mientras que Ender sólo había sido un recuerdo hasta ahora. Un chico frágil y muy pequeño, que necesitaba su protección. No este hombre de piel oscura ymirada fría que mataba avispas conlos dedos. «Quizás, él yPeter yyo somos iguales, ysiempre lo hemos sido. Quizá, sólo creíamos que éramos diferentes por celos.» 
—El problema con las monedas es que cuando una cara está boca arriba, la otra está boca 
abajo. 
—Yahora mismo tú crees estar boca abajo. Quierenque te anime a continuar contus estudios. 
—No son estudios, son juegos. Todo juego, desde el principio hasta el final, sólo que cambian 
las reglas cuandoles da la gana. 
—¿Ves los hilos? —dijolevantando una manofláccida. 
—Perotútambiénpuedes utilizarles. 
—Sólo si quierenser utilizados. Sólo si creenque estánutilizándote. No, es demasiado duro, no quiero jugar más. Justo cuando comienzo a ser feliz, justo cuando creo que puedo dominar la situación, clavanotro cuchillo. Incluso aquí, sigo teniendo pesadillas. Sueño que estoy en la sala de batalla, pero no hayingravidez, se juega congravedad. Cambiansudirección.Ypor eso nunca voya parar a la pared contra la que me había lanzado. Nunca voya parar donde quería ir. Les suplico que me dejenllegar a la puerta, ynome dejansalir, me aspiranyme hacenvolver. 
Oyó ira en su voz, y supuso que estaba dirigida contra ella. «Supongo que estoy aquí para eso. 
Para aspirarte yhacerte volver.» 
—No quería verte. 
—Me lodijeron. 
—Tenía miedode seguir queriéndote. 
—Esoespero. 
—Mi miedo, tudeseo... ambos concedidos. 
—Ender, es verdad. Quizá seamos jóvenes, pero no estamos desvalidos. Si jugamos siguiendo sus reglas el suficiente tiempo, sujuego llega a ser nuestro juego. —Soltó una risita—. Estoyenuna comisiónpresidencial. Peter está muyenfadado. 
—No me dejan utilizar las redes. Aquí no hay ningún ordenador, excepto las máquinas domésticas que controlanel sistema de seguridad yde alumbrado. Cosas antiguas. Instaladas hace un siglo, cuando fabricaban ordenadores que no se conectaban a nada. Me quitaron mi escuadra, me quitaronmi consola, y¿sabes una cosa? La verdades que nome importa. 
—Debes hacerte mucha compañía. 
—No yo, mis recuerdos. 
—Puede que seas eso, loque recuerdas. 
—No. Mis recuerdos de desconocidos. Mis recuerdos de los insectores. 
Valentine se estremeció como si hubiera pasado de repente una brisa fría. 
—Me niegoa seguir viendo los vídeos de los insectores. 
—Siempre sonlos mismos. 
—Solía estudiarlos durante horas. Cómo se movíansus naves por el espacio. Yalgo divertido, que sólo se me ocurrió estando estirado, aquí enel lago. Me di cuenta de que todas las batallas enlas que los insectores y los humanos luchaban cuerpo a cuerpo, todas son de la Primera Invasión. En todas las escenas de la Segunda Invasión, cuando nuestros soldados llevan los uniformes de F.I., en ésas los insectores ya están muertos siempre. Tendidos, desplomados sobre sus controles. Ninguna señal de lucha ni nada parecido. Y la batalla de Mazer Rackham... no nos han mostrado cunea ninguna toma de esa batalla. 
—Puede que sea unarma secreta. 
—No, no, no me importa cómo les matamos. Se trata de los insectores ensí mismos. No sé nada de ellos, y sin embargo, se supone que tendré que luchar contra ellos algún día. He pasado por muchas luchas en mi vida, algunas veces juegos, otras... que ya no eran juegos. Siempre he ganado, porque podía adivinar lo que no pensaba mi enemigo, Apartir de lo que hacía. Era capazde decir lo que pensabanque yo estaba haciendo, cómo queríanque se desarrollara la batalla.Yjugaba coneso. Esolohagomuybien. Saber loque piensanlos demás. 
—La maldiciónde los niños Wiggin. 
Bromeó, pero le asustaba que Ender pudiera entenderla tanprofundamente como a sus enemigos. Peter siempre la comprendió, o al menos pensaba que lo hacía, pero Peter era tal inmundicia moral que nunca tuvo que sentirse turbada cuando adivinaba sus peores pensamientos. Pero Ender... no quería que él la entendiera. Se sentiría desnuda delante de él. Estaría avergonzada. 
—Crees que nopuedes vencer a los insectores a menos que los conozcas. 
—Es más que eso. Aquí, solo y sin nada que hacer, he pensado también sobre mí mismo. He intentado comprender por qué me odiotanto. 
—No, Ender. 
—No me digas «No, Ender». He tardado mucho tiempo en darme cuenta de ello, pero créeme, me odiaba, me odio. Y todo se reduce a esto: en el momento en que entiendo verdaderamente a mi enemigo, enel momento enque le entiendolo suficientemente biencomo para derrotarle, entonces, en ese preciso instante, tambiénle quiero. Creo que es imposible entender realmente a alguien, saber lo que quiere, saber lo que cree, y no amarle como se ama a sí mismo. Y entonces, en ese preciso momento, cuandole quiero... 
—Le vences. 
Por unmomento, no tuvomiedode que la entendiera. 
—No, no lo entiendes. Le destruyo. Hago que le resulte imposible volver a hacerme daño. Lo trituromás ymás hasta que noexiste. 
—Túnohaces eso. 
Y ahora el miedo volvía de nuevo, peor que antes. «Peter se ha apaciguado, pero a ti, te han 
convertidoenunasesino. Dos lados de la misma moneda, pero¿cuál es cuál?» 
—He hechoverdadero daño a algunas personas, Val. Nome loestoyinventando. 
—Losé, Ender. ¿Cómome dañarás a mí? 
—¿Ves enloque me estoyconvirtiendo? —dijo envozbaja—. Inclusotúme tienes miedo. 
Y Ender le acarició la mejilla con tanta delicadeza que quiso llorar. Como el contacto de su 
suave mano de bebé cuando todavía era un niño. Se acordaba de eso, del contacto de su mano 
inocente ysuave ensumejilla. 
—No tengomiedo —dijo, yenese momentoera verdad. 
—Tendrías que tenerlo. 
—No tengo por qué. Si sigues en el agua, te vas a arrugar. Además, te podrían morder los 
tiburones. 
Se sonrió. 
—Hace muchotiempo que los tiburones aprendierona dejarme enpaz. 
Pero se izó a la balsa, provocando un aluvión de agua al ladearla. Valentine sentía frío en la 
espalda. 
—Ender, Peter lo va hacer. Es lo suficientemente listo para esperar el tiempo que sea necesario, pero va a conseguir llegar al poder; si no es ahora, será más tarde. Todavía no estoy segura si será bueno o malo. Peter es capazde ser cruel, pero sabe conseguir ymantener el poder, yhayindicios de que una vezacabada la guerra conlos insectores, ypuede que incluso antes de que termine, el mundo caerá de nuevo en el caos. El Pacto de Varsovia iba camino de la hegemonía antes de la Primera Invasión. Si la buscandespués... 
—De modo que inclusoPeter puede ser una alternativa mejor. 
—Has descubierto una parte del destructor que llevas dentro. También yo la he descubierto. Peter no tiene el monopolio, pensaran lo que pensasen los examinadores. YPeter tiene también una parte del constructor. No es bondadoso, pero ya no destroza todo lo bueno que ve. Cuando comprendes que el poder siempre irá a parar a manos de los que lo anhelan, piensas que podría caer enmanos de personas peores que Peter. 
—Conuna recomendacióntanenérgica, hasta yomismo votaría por él. 
—Algunas veces parece totalmente absurdo. Un muchacho de catorce años y su hermana pequeña conspirando para apoderarse del mundo. —Intentó reírse. No era divertido—. No somos niños normales. Ninguno de los tres. 
—¿No te gustaría serloalguna vez? 
Intentóimaginarse a sí misma comolas demás muchachas de la escuela. Intentóimaginarse cómo sería la vida si nose sintiera responsable del futurodel mundo. 
—Sería demasiado insípido. 
—No locreo. 
Yse estiróenla balsa, comosi pudiera tenderse enel agua para siempre. 
Era verdad. No sabía qué habían hecho a Ender en la Escuela de Batalla, pero habían dilapidadosuambición. No quería abandonar las aguas caldeadas por el sol de sutazón. 
«No —pensó—. No, él cree que no quiere marcharse de aquí, pero todavía hay demasiado de Peter enél. Odemasiado de mí. Ninguno de nosotros sería felizpor mucho tiempo no haciendo nada. O a lo mejor es que ninguno de nosotros puede ser feliz viviendo sín más compañía que nosotros mismos.» 
Por eso comenzóa pincharle de nuevo. 
—¿Cuál es el nombre que todo el mundoconoce? 
—Mazer Rackham. 
—¿Qué pasaría si ganaras la siguiente guerra, comolohizoMazer? 
—Lo de Mazer Rackham fue un golpe de suerte. Nadie creía en él. Simplemente, dio la casualidadde que estaba enel lugar adecuado. 
—Pero imagina que lo haces. Imagina que ganas a los insectores yque tunombre es tancélebre 
comoel de Mazer Rackham. 
—Que sea famosootro. Peter quiere ser famoso. Que salve él al mundo. 
—No estoy hablando de fama, Ender. Tampoco estoy hablando del poder. Estoy hablando de 
casualidades, como la casualidad de que fuera Mazer Rackham el que estaba allí cuando alguien 
tenía que detener a los insectores. 
—Si estoyaquí—dijoEnder—, noestaré allí. Estará otro. Que tenga esa casualidad. 
Sutonode aburrida indiferencia le enfureció. 
—Estoyhablandode mi vida, pequeñodesgraciado egocéntrico. 
Si sus palabras le molestaron, nolodemostró. Seguía estirado, conlos ojos cerrados. 
—Cuando eras pequeñoyPeter te torturaba, te gustaba que nome recostara a esperar a que papá y mamá vinieran a salvarte. Nunca entendieron lo peligroso que era Peter. Sabía que tenías el monitor, pero tampoco esperaba a que vinieran ellos. ¿Sabes lo que solía hacerme Peter porque le impedía lastimarte? 
—Cállate —susurró Ender. 
Porque vio que supecho temblaba, porque supo que le había lastimado de verdad, porque supo que, al igual que Peter, había descubierto su punto más débil y que le había clavado ahí el cuchillo, se quedóensilencio. 
—No les puedo vencer —dijo Ender en voz baja—. Algún día me encontraré allí como Mazer Rackham, ytodoel mundo dependerá de mí, ynoseré capazde hacerlo. 
—Si tú no puedes, Ender, nadie podrá. Si tú no les puedes vencer, merecen ganar porque son más fuertes ymejores que nosotros. Noserá tuculpa. 
—Díseloa los muertos. 
—Si noeres tú, ¿quiénentonces? 
—Cualquiera. 
—Nadie, Ender. Te voya decir una cosa. Si lo intentas ypierdes, no será culpa tuya. Pero si no lo intentas yperdemos, será por tuculpa. Nos habrás matado a todos. 
—De todos modos, soyunasesino. 
—¿Qué otra cosa podrías ser? Los seres humanos no desarrollaronel cerebro para tumbarse en los lagos. Matar es lo primero que aprendimos. E hicimos bien, o estaríamos muertos, y los tigres poseeríanla Tierra. 
—Nunca pude vencer a Peter. Hiciera loque hiciera odijera loque dijera. Nopude. 
—Otra vezconPeter. Era mayor que tú. Yera más fuerte. 
—Tambiénlosonlos insectores. 
Valentine veía su razonamiento. O más bien, su falta de razonamiento. Podía ganar todo lo que quisiera, pero sabía que había alguien que podía destruirle. Siempre supo que no había ganado, 
porque ahí estaba Peter, campeóninvicto. 
—¿Quieres vencer a Peter? —preguntó. 
—No —respondió. 
—Vence a los insectores. Luego ven a casa y mira a ver si alguien se acuerda de que existe 
Peter Wiggin. Mírales a los ojos cuando todo el mundo te quiera y te reverencie. Para él eso 
significará la derrota, Ender. Así es cómovencerás. 
—No loentiendes —dijo. 
—Sí loentiendo. 
—No loentiendes. Noquierovencer a Peter. 
—Entonces, ¿qué quieres? 
—Quieroque él me quiera. 
No tenía respuesta. Que ella supiera, Peter noquería a nadie. 
Ender nodijo nada más. Simplemente seguía allí tumbado. Yallí siguió. 
Finalmente Valentine, goteando sudor, conlos mosquitos empezando a revolotear a medida que se acercaba el crepúsculo, se diouna última zambullida enel agua yluegoempezó a empujar la balsa hacia la orilla. Ender no mostró ninguna señal de saber lo que hacía Valentine, pero su respiración irregular decía a Valentine que no estaba dormido. Cuandollegarona la orilla, trepóal muelle ydijo: 
—Te quiero, Ender. Más que nunca. Decidas loque decidas. 
No respondió. Dudaba que le creyera. Volvió a subir la colina, encolerizada con ellos por hacerle venir ante Ender de esa forma. Porque, después de todo, había hecho justo lo que ellos querían. Había intentado convencer a Ender de que regresara a su adiestramiento, y él no se lo perdonaría fácilmente. 
Ender entró por la puerta, todavía mojado de su último chapuzón en el lago. Estaba oscuro 
afuera, yoscuroenla habitacióndonde Graffle esperaba. 
—¿Nos marchamos? —preguntó Ender. 
—Si quieres —dijoGraff. 
—¿Cuándo? 
—Cuando estés preparado. 
Ender se duchó y se vistió. Al final, se había acostumbrado a las diferentes prendas de la ropa de paisano, pero todavía no se sentía a gusto sin el uniforme o el traje refulgente. «No volveré a ponerme untraje refulgente —pensó—. Ese era el juego de la Escuela de Batalla, yya lo he pasado.» Oyó el chirrido frenético de los grillos en los bosques; oyó, más cercano el sonido crepitante de un coche avanzandolentamente sobre la gravilla. 
¿Qué más debía llevarse? Había leído varios libros de la biblioteca, pero pertenecíana la casa ynopodía llevárselos. Loúnico que poseía era la balsa, que había hecho consus propios manos. Eso tambiénse quedaría ahí. 
Ahora las luces de la habitación donde esperaba Graff estaban encendidas. También se había cambiadode ropa. Volvía a vestir el uniforme. 
Se sentaronlos dos enel asiento trasero del coche, yrecorrieroncarreteras comarcales que les llevaríanal aeropuerto. 
—Tiempo atrás, cuando la población se multiplicaba —dijo Graff—, preservaron esta área de bosques ygranjas. Es una cuenca. Las precipitaciones producenaquí el nacimiento de muchos ríos, y ungrancaudal de agua subterránea circula por todas partes. La Tierra es profunda, yrebosa de vida por todas partes, Ender. Nosotros, las personas, sólo vivimos enla superficie, como los insectos que vivenenla podredumbre del agua estancada, cerca de la orilla. Ender nodijonada. 
—Adiestramos a nuestros comandantes de la forma que lo hacemos porque así hayque hacerlo. Tienen que pensar de una forma determinada, no se pueden distraer con otras cosas, por eso les aislamos. Te aislamos. Te mantenemos separado. Yfunciona. Pero es tanfácil, cuando no conoces a ninguna persona, cuando no conoces ni la propia Tierra, cuando vives con paredes metálicas que te resguardan del frío del espacio, es fácil olvidar por qué vale la pena salvar la Tierra. Por qué el mundo de las personas puede valer el precioque estás pagando. 
«Por eso me trajisteis aquí —pensó Ender—. Apesar de vuestras prisas, para eso empleasteis tres meses, para hacerme amar la Tierra. Bien, funcionó. Todos vuestros trucos funcionan. Valentine, también; ella era otro de vuestros trucos, recordarme que no iba a la escuela por mí. Bien, no lo olvidaré.» 
—Puede que haya utilizado a Valentine —dijo Graff—, y puede que me odies por ello, Ender, pero ten presente esto: sólo da resultado por eso que hay entre vosotros, eso es real, eso es lo que importa. Hay miles de millones de esas conexiones entre los seres humanos. Tu combate sirve para mantener esovivo. 
Ender volvió la cara hacia la ventana ymiróa los helicópteros ydirigibles subir ybajar. 
Cogieronunhelicóptero hasta el puerto espacial de la F.I., enStumpyPoint. Oficialmente, tenía el nombre de unHegemonmuerto, pero todos le llamabanStumpyPoint, enmemoria del desdichado pueblo sobre el que se había pavimentado cuando hicieronlos accesos a las vastas islas de hormigón yacero que salpicabanPamlico Sound. Todavía había aves acuáticas caminando conpasos pequeños y suaves sobre el agua salada, donde se sumergían árboles musgosos como si fueran a beber. Comenzó a llover ligeramente, y el cemento era negro y liso; era difícil saber dónde acababa el cementoydónde comenzaba PamlicoSound. 
Graff le condujo por unlaberinto de entradas. La autorizaciónera una pequeña bola de plástico que llevaba Graff. La dejaba caer en tol—Vas, y se abrían puertas y la gente se ponía firmes y les saludabanylas tolvas escupíanla bola yGraffseguía. Ender se dio cuenta de que al principio todos miraban a Graff, pero a medida que profundizaban en el interior del puerto espacial, la gente comenzó a mirar a Ender. AI principio se fijaban en el hombre que tenía la autoridad real, pero después, donde todos teníanautoridad, era sucarga loque les interesaba ver. 
Sólo cuando Graff se amarró al asiento del transbordador junto a él, Ender comprendió que Graffiba a despegar conél. 
—¿Hasta dónde? —preguntó Ender—. ¿Hasta dónde me va a acompañar? Graff sonrió ligeramente. 
—Todoel camino, Ender. 
—¿Le hannombrado director de la Escuela de AltoMando? 
—No. 
Habían trasladado a Graff de su puesto de la Escuela de Batalla sólo para que acompañara a Ender a su siguiente destino. «¡Qué importante soy! —se dijo. Y, como un susurro con la voz de Peter, oyó dentrode sucerebrola pregunta—: ¿Cómopuedoutilizarlo?» 
Se encogió de hombros e intentó pensar en otra cosa. Peter podía tener el delirio de regir el mundo, pero Ender no lo tenía. Sinembargo, pensando de nuevo ensuvida enla Escuela de Batalla, se le ocurrió que aunque nunca había perseguido el poder, siempre lo había tenido. Pero decidió que era un poder nacido de la superioridad, no de la manipulación. No tenía ningún motivo para avergonzarse. Con la posible excepción de Bean, nunca había utilizado su poder para hacer daño a nadie.Ydespués de todo, conBeanlas cosas habíanidobien. Beanse había convertidoal final enun amigo, destinado a ocupar el sitio del perdido Alai, quien a su vez ocupó el sitio de Valentine. Valentine, que estaba ayudando a Peter en sus intrigas. Valentine, que seguía queriendo a Ender pasara lo que pasara. Y siguiendo ese tren de pensamientos, volvió a la Tierra, volvió a las tranquilas horas en medio del agua clara cercada por un tazón de tres colinas cubiertas de árboles. «Eso es la Tierra —pensó—. No un globo de miles de kilómetros, sino un bosque con un lago brillante, una casa escondida en la cresta de la colina, rodeada de árboles, una ladera cubierta de hierba que subía desde el agua, peces saltando ypájaros cayendo enpicado para atrapar los insectos que vivíanenla frontera entre el agua yel cielo. La Tierra era el ruido constante de grillos yvientos y pájaros. Yla voz de una chica, que le hablaba de su infancia lejana. La misma voz que una vez le protegió del terror. La misma vozpor la que haría cualquier cosa para que siguiera viviendo, incluso regresar a la escuela, incluso dejar la Tierra de nuevo otros cuatro, o cuarenta o cuatro mil años. Aunque quisiera más a Peter. 
Tenía los ojos cerrados, y no había emitido ningún sonido excepto el de su respiración; sin embargo, Graff extendió la mano por el y le tocó la suya, Ender se puso rígido de asombro, y Graff retiró la mano, pero la insólita idea de que Graff pudiera sentir algúnafecto hacia él le desconcertó. Pero no, era otro gesto calculado. Graff estaba convirtiendo a un niño en un comandante. Seguramente, la lección17del plande estudios incluía ungesto cariñosopor parte del maestro. 
El transbordador llegó al satélite LIPenunas pocas horas. El Lanzamiento Ínter—Planetario era una ciudad de tres mil habitantes, que respirabanoxígeno de las plantas que además les alimentaban, que bebíanagua que había pasado ya por sus cuerpos diez mil veces, que vivíansólo para mantener los remolcadores que llevaban suministros por todo el sistema solar y los transbordadores que recogían sus cargamentos y pasajeros de regreso a la Tierra o a la Luna. Era un mundo donde, en poco tiempo, Ender se sintió como en casa, pues sus suelos se elevaban como en la Escuela de Batalla. 
Su remolcador era bastante nuevo; la F.I. desechaba constantemente los vehículos viejos y adquiría los últimos modelos. Acababa de traer una inmensa carga de acero fundido procesado por una nave—factoría que estaba desmontando planetoides menores en el cinturón de asteroides. El acero se dejaría en la Luna, y ahora el remolcador estaba acoplado a catorce gabarras. Pero Graff metió de nuevo subola enel lector, ylas gabarras se desengancharondel remolcador. Esta vezharía un viaje rápido, al destino que dijeran las especificaciones de Graff, que no sería consignado hasta que el remolcador se hubiera separadodel LIP. 
—No es ungransecreto —dijo el capitándel remolcador—. Cuando el destino es desconocido, 
se trata de LÍE. 
Por analogía conLIP, Ender decidió que esas siglas significabanLanzamiento ínter—Estelar. 
—Esta vez, no —dijo Graff. 
—Entonces, ¿adónde? 
—Al Alto Mando de la F.I. 
—Ni siquiera tengo permisopara saber dónde está eso, señor. 
—Su nave lo sabe —dijo Graff—. Dejemos que el ordenador eche un vistazo a esto y siga el 
cursoque le trace. 
Entrególa bola de plásticoal capitán. 
—¿Se supone que he de mantener los ojos cerrados todo el viaje, para no descubrir dónde 
estamos? 
—Oh, no, por supuesto que no. El mando de la F.I. está enel planeta menor Eros, que debe estar a unos tres meses de distancia de aquí a la velocidad máxima posible. Que, por supuesto, es a la que iremos. 
—¿Eros? Pero creía que los insectores lo habían quemado hasta el punto de que la 
radiactividad... ¿Cuándohe recibidopermisopara saberlo? 
—No loha recibido. Cuandolleguemos a Eros, será destinadoa untrabajopermanente allí. 
El capitánloentendióinmediatamente ynole gustóla idea. 
—Soyunpiloto, hijode puta, notienes ningúnderechoa encerrarme enuna piedra. 
—Pasaré por alto su lenguaje ultrajante hacia un oficial de rango superior. Lo siento mucho, pero mis órdenes erantomar el primer remolcador militar disponible. Cuando llegué, ése era el suyo. No creo que todos los demás estuvieran fuera para que le tocara a usted. Anímese. Puede que la guerra acabe dentro de quince años, yentonces la ubicacióndel Alto Mando de la F.I. no tendrá que ser un secreto. Cambiando de tema, si es usted uno de esos que confían en la vista para atracar, deberá tener cuidado. Sualbedo es sólo ligeramente más brillante que el de unagujero negro. No lo verá. 
—Gracias —dijoel capitán. 
Transcurrió casi unmes del viaje antes de que el capitánconsiguiera hablar al coronel Graffde una forma civilizada. 
El ordenador de la nave tenía una biblioteca limitada, y más orientada a rellenar los ratos de ocio que a la educación. Por consiguiente, durante el viaje, después del desayuno yde los ejercicios matinales, Ender y Graff hablaban. Sobre la Escuela de Alto Mando. Sobre la Tierra. Sobre astronomía yfísica, ycualquier cosa que Ender quisiera saber. 
Ysobre todo, quería saber cosas sobre los insectores. 
—No sabemos demasiado —dijo Graff—. Nunca hemos tenido a uno a mano. Incluso cuando cogíamos a uno desarmado yvivo, moría enel momento enque era obvio que había sido capturado. Incluso susexo es incierto; lo más probable, de hecho, es que la mayoría de los soldados insectores sean hembras, pero con órganos sexuales primarios o atrofiados. No podemos afirmarlo. Lo que te sería de más utilidad es su psicología, y no se puede decir que hayamos tenido ninguna posibilidad de entrevistarles. 
—Dígame qué sabe usted, yquizás aprenda algoque me sea útil. 
Graff se lo dijo. Los insectores eran organismos que tambiénpodríanhaber evolucionado en la Tierra, si las cosas hubieran seguido un camino diferente hace un billón de años. En el nivel molecular no había sorpresas. Incluso los datos genéticos eranparecidos. No era una casualidad que tuvieranaspecto de insectos para los seres humanos. Apesar de que sus órganos internos eranahora mucho más complejos yespecializados que los de cualquier insecto yde que habíandesarrollado un esqueleto interno y mudado la mayor parte de su dermatoesqueleto, su estructura física seguía recordandoa sus antepasados, que podíanhaber sido muyparecidos a las hormigas de la Tierra. 
—Pero no te dejes engañar por eso —dijo Graff—. Es lo mismo que decir que nuestros 
antepasados podíanhaber sidomuyparecidos a las ardillas. 
—Si esoes lo únicoque tenemos, es algo —dijoEnder. 
—Las ardillas nunca construyeron naves espaciales —dijo Graff—. Normalmente hay algunos cambios enel camino que lleva desde la recolecciónde nueces v semillas al cultivo de asteroides y la colocaciónpermanente de estaciones de investigaciónenlas lunas de Saturno. 
Los insectores veíanprobablemente el mismoespectro luminoso que los seres humanos, yensus naves e instalaciones en tierra había iluminación artificial. Sin embargo, sus antenas parecían casi primitivas. Sus cuerpos no mostraban ninguna evidencia de que el olor, el tacto o el oído fueran especialmente importantes para ellos. 
—Naturalmente, no estamos seguros. Pero no conseguimos imaginar cómo pueden utilizar el sonido en sus comunicaciones. Lo más curioso era que tampoco tienen ningún dispositivo de comunicaciónensus naves. Ninguna radio, nada que pueda transmitir orecibir algúntipode señal. 
—Se comunicande nave a nave. He visto los vídeos, se hablabanentre sí. 
—Es verdad. Pero de cuerpo a cuerpo, de mente a mente. Es lo más importante que hemos aprendido de ellos. Su comunicación, sea cual sea, es instantánea. La velocidad de la luz no es una barrera. Cuando Mazer Rackham derrotó a la flota invasora, todo se detuvo. A la vez. No hubo tiempopara una señal. Simplemente todose detuvo. 
Ender rememoró los vídeos de insectores ilesos tendidos muertos ensus puestos. 
—Entonces supimos que era posible. Comunicarse a mayor velocidad que la luz. Eso fue hace setenta años, yuna vez que supimos que se podía hacer, lo hicimos. No yo, claro, entonces no había nacido. 
—¿Cómoes posible? 
—No puedo explicarte física filótica. De todos modos, nadie entiende ni la mitad. Lo que importa es que construimos el ansible. El nombre oficial es Comunicador Instantáneo de Paralelaje Filótico, pero alguiensacó la palabra ansible de unlibro viejo. Sin contar con que la mayoría de la gente ni siquiera sabe que existe tal máquina. 
—Eso significa —dijo Graff— que las naves puedanhablar entre sí incluso de unsistema solar 
a otro. 
Ylos insectores lohacensinmáquinas. 
—Y así supieron lo de su derrota en el mismo momento en que sucedió —dijo Ender—. Siempre imaginé... todos decían que tardaron veinte años en enterarse de que habían perdido la batalla. 
—Contarlo así evita que cunda el pánico entre la gente —dijo Graff—. De todos modos, te estoy diciendo cosas que no estás autorizado a saber, si alguna vez dejas el Alto Mando de la F.I. Antes de que se acabe la guerra. 
Ender estaba enfadado. 
—Si me conociera mínimamente, sabría que sé guardar unsecreto. 
—Es la regla. Las personas menores de veinticinco años se considerabanunriesgo a efectos de seguridad. Es muy injusta para una gran cantidad de chicos responsables, pero ayuda a limitar el númerode personas que podríanfiltrar secretos. 
—De todos modos, ¿por qué tantosecreto? 
—Porque estamos corriendo algunos riesgos terribles, Ender, y no queremos que las redes de noticias de la Tierra andenbuscando dobles sentidos a nuestras decisiones. Encuanto dispusimos de un ansible en funcionamiento, lo metimos en nuestras mejores naves espaciales y las lanzamos a atacar los sistemas domésticos de los insectores. 
—¿Sabemos dónde están? 
—Sí. 
—De modo que noesperamos a la Tercera Invasión. 
—Nosotros somos la tercera invasión. 
—De modo que nosotros lanzamos el ataque. Nadie dice eso. Todos piensan que tenemos una enorme flota de acorazados enel escudo de los cornetas... 
—Ninguno. Aquí estamos bastante indefensos. 
—¿Ysi envíanuna flota para atacarnos? 
—Entonces, estamos muertos. Peronuestras naves nohanvistoesa flota, ninguna señal. 
—Puede que hayanrenunciadoytenganintenciónde dejarnos enpaz. 
—Puede. Tú has visto los vídeos. ¿Apostarías la raza humana contra la probabilidad de que no 
hayanrenunciadoynonos dejenenpaz? 
Ender intentóaprehender el tiempoque había transcurrido. 
—Las naves hanestadoviajando setenta años... 
—Algunas. Y algunas treinta años, y algunas veinte. Ahora hacemos mejores naves. Estamos aprendiendo a jugar con el espacio. Pero todas las naves espaciales que no están en construcción estáncamino de unmundo o puesto fronterizo de los insectores. Todas las astronaves, concruceros y cazas ensubarriga, estánallá fuera acercándose a los insectores. Decelerando. Porque ya casi están allí. Las primeras naves fueronenviadas a los objetivos más distantes, las naves más recientes a los más cercanos. Nuestrocálculodel tiempofue bastante bueno. Todas llegaránal punto de combate con algunos meses de diferencia entre sí. Desafortunadamente, nuestro material anticuado, más primitivo, será el que ataque su mundo. Con todo, están suficientemente bien armados; tenemos algunas armas que los insectores nohanvistonunca. 
—¿Cuándo llegarán? 
—En los próximos cinco años, Ender. Todo está preparado en el Alto Mando de la F.I. El ansible director está allí, en contacto con toda nuestra flota de invasión; todas las naves funcionan, listas para el combate. Loúnico que nos falta, Ender, es el comandante jefe de la batalla.Alguienque sepa qué demonios hacer conesas naves cuandolleguenallí. 
—¿Yqué pasará si nadie sabe qué hacer conellas? 
—Haremos lo que podamos, conel mejor comandante que podamos conseguir. 
«Yo —pensóEnder—. Quierenque esté preparadoencinco años.» 
—Coronel Graff, no hay ninguna posibilidad de que esté preparado a tiempo para mandar una flota. 
Graffse encogióde hombros. 
—Hazlo que puedas. Si tú no estás preparado, lo haremos conlo que tengamos. Eso tranquilizó 
a Ender. Pero sólopor uninstante. 
—Claroque ahora mismo no tenemos a nadie. 
Ender sabía que ése era otrode los juegos de Graff. 
«Hacerme creer que todo depende de mí, para que noflaquee yme fuerce al máximo.» 
Juego o no, sin embargo, también podría ser verdad. Y por consiguiente trabajaría al máximo. 
Era lo que Valentine quería de él. Cinco años, sólo cinco años hasta que la flota llegase, y no sabía 
nada todavía. 
—Dentrode cincoaños sólotendré quince —dijoEnder. 
—Casi dieciséis —dijoGraff—. Todo depende de lo que sepas. 
—Coronel Graff—dijo—. Sóloquieroregresar ynadar enel lago. 
—Cuando ganemos la guerra —dijo Graff—. Ola perdamos. Dispondremos de algunas décadas 
antes de que vuelvanaquí para rematarnos. La casa estará allí, yte prometo que podrás nadar todo lo 
que quieras. 
—Perotodavía seré demasiadojovenpara la autorizaciónde seguridad. 
—Te mantendremos custodiado por guardias armados permanentemente. Los militares saben 
controlar esas cosas. 
Los dos se rieron, y Ender tuvo que recordarse a sí mismo que Graff estaba representando el papel de amigo, que lo que decía era una mentira o una trampa calculada para convertir a Ender en una eficiente máquina de combate. 
«Seré exactamente el instrumentoque queréis que sea —dijo Ender ensilencio—, peroal menos nome embancaréis. Loharé porque lohe elegido, noporque me hayas engatusado, malditozorro.» 
El remolcador llegó a Eros antes de que pudieran verlo. El capitán les mostró el explorador visual, luego superpuso el explorador térmico enla misma pantalla. Estabanprácticamente encima, a sólo cuatro mil kilómetros, pero Eros, de sólo veinticuatro kilómetros de longitud, era invisible si no brillaba conla luzreflejada del Sol. 
El capitán atracó la nave en una de las tres plataformas de aterrizaje que rodeaban a Eros. No pudo aterrizar directamente porque Eros tenía una gravedad muyalta yel remolcador, diseñado para remolcar cargas, no podría escapar de esa fuerza de gravedad. Les despidió de mala forma, pero Ender yGraffseguíanestandoalegres. El capitánestaba amargadopor tener que dejar suremolcador; Ender y Graff se sentían como prisioneros que por fin consiguen la libertad provisional. Cuando subieron al transbordador que les llevaría a la superficie de Eros, repitieron citas retocadas de los vídeos que el capitán había visto una y otra vez, y se rieron como locos. El capitán se tornó desabrido yse retiró fingiendo ir a dormir. Entonces, casi como una ocurrencia olvidada, Ender hizo a Graffuna última pregunta. 
—¿Por qué luchamos contra los insectores? 
—He oído todo tipo de razones —dijo Graff—. Porque tienenunsistema superpoblado ytienen que colonizar. Porque no soportanla idea de que haya otra vida inteligente enel universo. Porque no creen que seamos una vida inteligente. Porque tienen alguna religión diabólica. Porque vieron nuestros antiguos programas de vídeos y decidieron que éramos irremisiblemente violentos. Todo tipode razones. 
—¿Qué cree usted? 
—Loque yocrea noimporta. 
—De todos modos quierosaberlo. 
—Deben hablar entre sí directamente, Ender, de mente a mente. Lo que uno piensa, otro lo piensa también; lo que uno recuerda, otro lo recuerda también. ¿Por qué habrían de desarrollar una lengua? ¿Por qué habríande aprender a leer yescribir? ¿Cómopodríansaber qué sonla escritura yla lectura si las vieran? ¿O señales? ¿O números? ¿O lo que utilizamos para comunicarnos? Este no es simplemente un problema de traducción de una lengua a otra. No tienen absolutamente ninguna lengua. Utilizamos todos los medios que se nos ocurrieron para comunicarnos con ellos, pero ni siquiera tienen la maquinaria que les permita saber que emitimos señales. Y puede que hayan intentadopensar connosotros, ynoentiendenpor qué no les respondemos. 
—De modoque la guerra se debe a que nopodemos comunicarnos los unos conlos otros. 
—Si tu compañero no puede explicarte sus razones, nunca estarás seguro de que no intenta matarte. 
—¿Ysi les dejáramos enpaz? 
—Ender, no fuimos a por ellos los primeros, ellos vinierona por nosotros. Si queríandejarnos 
enpaz, podíanhaberlohecho hace cienaños, antes de la Primera Invasión. 
—Tal veznosabíanque éramos una clase de vida inteligente. Tal vez... 
—Ender, créeme, hay un siglo de discusiones sobre este mismo tema. Nadie conoce la respuesta. Pero cuando llega el momento de la verdad, la decisión real es inevitable; si uno de nosotros ha de ser destruido, asegurémonos de que somos nosotros los que quedamos vivos. Nuestros genes no nos dejarán decidir lo contrario. La naturaleza no puede hacer evolucionar a las especies que no tienenundeseo de supervivencia. Se puedencriar individuos destinados al sacrificio, pero la raza ensuconjunto no puede decidir cesar de existir. De modo que, si es posible, mataremos hasta el últimode los insectores, y, si noes posible, ellos mataránhasta el últimoser humano. 
—Enlo que a mí respecta —dijo Ender—, estoya favor de la supervivencia. 
—Losé —dijoGraff—. Por esoestás aquí. 
