15. LA VOZ DE LOS MUERTOS 

El lago estaba tranquilo; no soplaba brisa. Los dos hombres estabansentados ensus sillas enel muelle flotante. Había una pequeña balsa de madera amarrada al muelle; Graffenganchó unpie enla cuerda ytiró de la balsa, luego la dejó ir, luegovolvió a tirar de ella. 
—Has adelgazado. 
—Unas tensiones te hacen engordar y otras te hacen adelgazar. Soy una criatura de productos químicos. 
—Debe haber sidoduro. Graffse encogió de hombros. 
—No mucho. Sabía que saldría absuelto. 
—Algunos no estábamos tanseguros. La gente se puso como loca allá abajo. Malos tratos a los niños, negligencia homicida... Esos vídeos de las muertes de Bonzo yStilsoneranhorripilantes. Ver a unniño hacerle esoa otro... 
—Creo que fueron los vídeos lo que me salvó. El fiscal los presentó, pero nosotros contamos toda la historia. Estaba claro que Ender no les provocó. Al fin y al cabo, era sólo un juego de adivinanzas. Declaré que hice lo que creí necesario para la preservación de la raza humana, y tuvo éxito; hicimos que los jueces aceptaran que el fiscal debía probar más allá de toda duda que Ender habría ganado la guerra sin el adiestramiento que le dimos. Después de eso, no podía haber problemas. Exigencias de la guerra. 
—De todas formas, Graff, fue un gran alivio para todos. Sé que nos peleábamos, y sé que el fiscal utilizó en tu contra las cintas de nuestras conversaciones. Pero para entonces yo ya sabía que tenías razón, yme ofrecí a testificar entufavor. 
—Losé. Me lo dijeronmis abogados. 
—¿Qué vas a hacer ahora? 
—No lo sé. Seguir descansando. Me corresponden unos cuantos años de vacaciones acumuladas. Suficientes para llegar al retiro, y tengo muchos salarios, que no he utilizado nunca, depositados enbancos. Puedovivir de los intereses. Pero a lomejor nolosoporto. Quizás haga algo. 
—Es una perspectiva halagüeña. Pero yo tampoco lo soportaría. Me han ofrecido la dirección de tres universidades distintas, en la hipótesis de que soy pedagogo. Cuando les digo que lo único que me preocupaba enla Escuela de Batalla eranlos juegos, no se locreen. Creoque aceptaré la otra oferta. 
—¿Delegado? 
—Ahora que la guerra se ha acabado, es hora de volver a jugar. Será casi como estar de vacaciones. Sólo veintiocho equipos en la liga. Aunque después de tantos años viendo volar a esos niños, ver rugbyes comover babosas machacándose entre sí. 
Se rieron, Graffsuspiró yempujóla balsa conel pie. 
—Esa balsa, seguroque noflota contigoencima. 
Graffnegó conla cabeza. 
—La construyóEnder. 
—Ahora loentiendo. Aquí es donde le trajiste. 
—Le hancedido este lugar. Me preocupé de que fuera recompensado concreces. Tendrá todo el dineroque pueda necesitar. 
—Si le dejanvolver para disfrutarlo. 
—No le dejarán. 
—¿ConDemóstenes revolviéndolotodopara que vuelva a casa? 
—Demóstenes ya noestá enlas redes. Andersonentornóuna ceja. 
—¿Qué significa eso? 
—Demóstenes se ha retirado. Para siempre. 
—Túsabes algo, viejo. Túsabes quiénes Demóstenes. 
—Era. 
—De acuerdo, dímelo. 
—No. 
—Ya noeres tanamenocomoantes, Graff. 
—Nunca lohe sido. 
—Por lo menos, podrás decirme por qué. Éramos muchos los que creíamos que Demóstenes llegaría a ser Hegemon. 
—No ha habido nunca ninguna posibilidad de que lo consiguiera. No, ni siquiera la turba de políticos cretinos que seguía a Demóstenes podría convencer al Hegemonde que trajera a Ender a la Tierra. Ender es demasiadopeligroso. 
—Sólotiene once años. Doce ahora. 
—Más peligroso todavía, porque se le podría manipular fácilmente. Todo el mundo conjuraría el nombre de Ender. El niño dios, el hacedor de milagros, con la vida y la muerte en sus manos. Todos los cachorros de tirano querrían tener al chico, para ponerle al frente de un ejército y ver cómo el mundo se le une entropel o se encoge de miedo. Si Ender viniera a la Tierra, querría venir aquí, a descansar, a salvar loque pueda de suinfancia. Pero ellos no le dejaríandescansar. 
—Ya veo. ¿Le ha dichoalguienesoa Demóstenes? 
Graffsonrió. 
—Demóstenes se lo ha dicho a alguien. A alguien que podía haber utilizado a Ender como ningúnotro, para gobernar el mundoyhacer el mundoa suimagenysemejanza. 
—¿Quién? 
—Locke. 
—Locke es unode los que decíanque Ender debería permanecer a Eros. 
—Las cosas nosiempre sonloque parecen. 
—Todo eso es demasiado complicado para mí, Graff. Prefiero los juegos. Reglas limpias.
Árbitros. Principioyfinal. Vencedores yvencidos, yluegotodos a casa consus esposas. 
—¿Me darás entradas para algúnpartido? 
—No vas a quedarte aquí yretirarte, ¿verdad? 
—No. 
—Vas a entrar enla Hegemonía, ¿verdad? 
—Soyel nuevoministro de Colonización. 
—Así que vana hacerlo. 
—En cuanto nos lleguen los informes sobre las colonias de los insectores. Están ahí, ya 
preparadas, con edificaciones e industrias ya levantadas, y todos los insectores muertos. Muy cómodo. Aboliremos las leyes de limitaciónde la población. 
—Que todos odian. 
—Y todos esos terceros y cuartos y quintos se embarcarán en astronaves con rumbo a mundos 
conocidos ydesconocidos. 
—¿Crees que la gente irá? 
—La gente siempre va. Siempre. Siempre creenque puedenencontrar una vida mejor que la que 
teníanenel viejo mundo. 
—Qué más da, quizá tenganrazón. 
Al principio, Ender creía que le llevarían de vuelta a la Tierra en cuanto estuviera todo más calmado. Pero todo estaba en calma ahora, había estado en calma durante más de un año, y ahora estaba claro que no lo llevaríana la Tierra, que era mucho más útil siendo unnombre yuna historia que siendouna persona de carne yhueso, e incómoda. 
Y estaba además el asunto de la corte marcial sobre los crímenes del coronel Graff. El almirante Chamrajnagar intentó impedir que Ender los viera, pero no lo consiguió; a Ender se le había concedido también el rango de almirante, y ésa fue una de las pocas veces que hizo valer los privilegios de su rango. Así que contempló los vídeos de las peleas con Stilson y Bonzo, miró las fotografías de los cadáveres, escuchó a los psicólogos ya los abogados discutir si se había cometido un crimen o si había sido en defensa propia. Ender tenía su propia opinión sobre el asunto, pero nadie se la pidió. En realidad, a quien se atacaba en el juicio era a Ender. El fiscal era demasiado listo para acusarle directamente, pero no le faltaronintentos de presentarle como unenfermo, unloco pervertidoycriminal. 
—No te preocupes —dijo Mazer Rackham—. Los políticos te tienen miedo, pero todavía no puedendestruir tureputación. Estará indemne hasta que entrenenescena los historiadores, dentro de unos treinta años. 
A Ender no le preocupaba su reputación. Miraba los vídeos impasiblemente, pero de hecho le divertían. «He matado en batalla a diez mil millones de insectores, que estaban tan vivos y eran tan inteligentes como cualquier hombre, que ni siquiera habíanlanzado contra nosotros untercer ataque, ynadie llama crimena eso...» 
Le pesabantodos sus crímenes, ylas muertes de StilsonyBonzo no le pesabanni más ni menos que las demás. 
Yasí, conese peso, esperó el paso de esos meses vacíos, hasta que el mundo que había salvado decidiera que podía volver a casa. 
Uno a uno, sus amigos le dejaron a regañadientes, eran llamados a casa por sus familias, para ser recibidos ensus pueblos conhonores de héroe. Ender contempló los vídeos de sus recibimientos, y se conmovió cuando vio que se pasaban el tiempo alabando a Ender Wiggin, que les había enseñadotodoloque sabían, decían, que les había enseñadoyles había conducido a la victoria. Pero si habían pedido que fuera traído a casa, esas palabras eran censuradas y cortadas de los vídeos y nadie oía la súplica. 
El único trabajo que hubo en Eros durante cierto tiempo consistió en limpiarlo todo tras la sanguinaria Guerra de las Ligas y en recibir los informes de las astronaves, antes naves de guerra y que ahora se dedicabana explorar los mundos colonizados por los insectores. 
Pero ahora había en Eros más ajetreo que nunca, estaba más atestado de gente que durante la guerra, pues estaban trayendo colonos para prepararlos para sus viajes a los mundos vacíos de los insectores. Ender participó en el trabajo, tanto como se lo permitían, pues no se les ocurrió pensar que ese niño de doce años podría estar tanbiendotado para la pazcomo para la guerra. Pero soportó conresignaciónla tendencia a ignorarle, yaprendió a presentar sus propuestas ya sugerir sus planes a través de los pocos adultos que le escuchaban, y dejaba que las presentaran como suyas. Estaba preocupado, nopor ganar prestigio, sino porque se hiciera el trabajo. 
Lo único que no podía aguantar era la adoración de los colonos. Aprendió a evitar los túneles donde vivían, porque siempre le reconocían(el mundo se había aprendido de memoria sucara), yle gritabanyle chillabanyle abrazabanyle felicitabanyle mostrabanal niño que se llamaba como el ensuhonor yle decíanque era tanjoven; eso les destrozaba el corazónyellos no le echabanla culpa de sus asesinatos porque noera culpa suya, pues noera más que unniño. 
Se escondía de ellos todolo que podía. 
Hubouncolono, sinembargo, del que nopodría esconderse. 
Ender no estaba enEros ese día. Había salido conel transbordador al nuevo L.I.E, donde había estado aprendiendo a hacer trabajos de superficie en las astronaves; era indecoroso que un oficial hiciera trabajos mecánicos, le dijo Chamrajnagar, pero Ender le respondió que como ahora no había mucha necesidaddel oficio que conocía, era ya tiempode que aprendiera otro. 
Le hablaronpor la radio del casco yle dijeronque alguienquería verle encuanto entrara. Ender no se acordó de nadie a quien quisiera ver, y por eso no se dio prisa. Acabó de instalar el campo para el ansible de la nave yluego caminó conayuda del garfio por la superficie de la nave yse subió a la cabina. 
Estaba esperándole fuera del vestuario. Por uninstante le disgustó que dejarana uncolono venir a molestarle aquí, donde había venido para estar solo; luego miró por segunda vezypensó que si esa jovenfuera una niña la conocería. 
Valentine dijo: 
—Hola, Ender. 
—¿Qué haces aquí? 
—Demóstenes se ha retirado. Me voyconla primera colonia. 
—Se tarda cincuenta años enllegar. 
—Sólodos años si estás a bordode la nave. 
—Perosi alguna vezvuelves, todos los que conocías enla Tierra estaránmuertos. 
—Eso es lo que estaba pensando. Tenía la esperanza de que viniera conmigo una persona de Eros a la que conocía. 
—No quiero ir a unmundo que hemos robadoa los insectores. Sólo quiero ir a casa. 
—Ender, no volverás nunca a la Tierra. Me aseguré de elloantes de salir. La miró ensilencio. 
—Te lodigoahora para que, si quieres odiarme, puedas odiarme desde el principio. 
Fueronal diminuto compartimiento de Ender enel L.I.E yse lo explicó. Peter quería que Ender 
volviera a la Tierra, bajola proteccióndel Consejode la Hegemonía. 
—Tal como están las cosas en este momento, Ender, eso te pondría en realidad bajo el control de Peter, pues la mitad del consejo hace ahora todo lo que quiere Peter. Los que no son perros falderos de Peter, estánsometidos a él de una forma uotra. 
—¿Sabenquiénes enrealidad? 
—Sí. No se le conoce públicamente, pero los que están arriba le conocen. De todas formas, ya no tiene importancia. Tiene demasiado poder como para que se preocupen de su edad. Ha hecho cosas increíbles, Ender. 
—Noté que el tratadodel añopasado tenía el nombre de Locke. 
—Esa fue su entrada en escena. Lo propuso a través de sus amigos de las redes públicas, y luego Demóstenes le apoyó. Era el momento que había estado esperando, utilizar la influencia de Demóstenes con la chusma y la influencia de Locke con la inteligencia para conseguir algo notorio. Previnouna guerra horrible que podía haber duradodécadas. 
—¿Decidió no ser estadista? 
—Creoque sí. Peroenunode sus momentos de cinismo, de los que tiene muchos, me señalóque si hubiera permitido que la Liga se rompiera totalmente, habría tenido que conquistar el mundopalmo a palmo. Si mantenía la existencia de la Hegemonía, podía hacerlode unsolo golpe. 
—Ese es el Peter que conocía —dijoEnder. 
—Es divertido, ¿verdad? Que Peter haya salvadoa millones de seres. 
—Mientras que yohe matado a miles de millones. 
—No iba a decir eso. 
—Así que quería utilizarme. 
—Tenía planes para ti, Ender. Revelaría su identidad cuando tú llegaras, yendo a verte delante de todos los vídeos. El hermano mayor de Ender Wiggin, que además es también el gran Locke, el arquitecto de la paz. De pie a tulado, parecería bastante maduro. Yel parecido físico entre vosotros es mayor que nunca. Le resultaría fácil tomar el poder. 
—¿Por qué se lo impediste? 
—Ender, no te gustaría ser el peónde Peter el resto de tuvida. 
—¿Por qué no? Toda mi vida he sidoel peónde alguien. 
—Yo también. Mostré a Peter todas las evidencias que había reunido, suficientes para probar a los ojos del público que era un asesino psicópata. Entre ellas había fotografías en color de ardillas torturadas y algunos vídeos del monitor, donde se veía cómo te trataba. Me costó mucho trabajo reunirías, pero cuando las vio accedió a darme todo lo que quisiera. Lo que yo quería era tulibertad yla mía. 
—Ir a vivir a la casa de la gente que he matadonoes la idea que yotengode la libertad. 
—Ender, lo hecho, hecho está. Ahora sus mundos están vacíos, y los nuestros están llenos. Y podemos llevar connosotros lo que sus mundos no hanconocido nunca: ciudades llenas de personas que vivenvidas privadas, individuales, que se amanyse odianpor razones personales. Entodos los mundos de los insectores sólo había una historia que contar; cuando estemos allí, el mundo estará lleno de historias, e improvisaremos sus desenlaces día a día. Ender, la Tierra pertenece a Peter. Y si no vienes conmigo ahora, te tendrá a su alcance, y te utilizará hasta el punto de que preferirás no haber nacido. Ésta es tuúnica posibilidadde escapar. 
Ender nodijo nada. 
—Sé lo que estás pensando, Ender. Estás pensando que estoy intentando influenciarte exactamente igual que Peter, Graffocualquier otro. 
—Se me ha pasado por la cabeza. 
—Bienvenido a la raza humana. Nadie controla supropia vida, Ender. Lo más que puedes hacer es elegir ser controlado por personas buenas, por personas que te quieran. No he venido aquí porque quiera ser colono. He venido porque me he pasado toda la vida en compañía del hermano que odiaba. Ahora quiero tener la posibilidad de conocer al hermano que amaba, antes de que sea demasiadotarde, antes de que dejemos de ser niños. 
—Ya es demasiadotarde para eso. 
—Estás equivocado, Ender. Crees que eres un adulto, cansado y hastiado de todo, pero sigues teniendo el corazónde unchico, como yo. Podemos mantenerlo ensecreto cara a lo demás. Mientras tú gobiernas la colonia, yo escribiré tratados de filosofía política, y nunca adivinarán que en la oscuridad de la noche nos deslizamos a hurtadillas a la habitación del otro y jugamos a las damas y hacemos guerras de almohadas. 
Ender se rió, pero se había percatado de ciertas cosas que Valentine había dejado caer 
demasiadocasualmente comopara que fueranaccidentales. 
—¿Gobernar? 
—Yo soy Demóstenes, Ender. Publiqué un manifiesto. Una declaración pública diciendo que creía tanto en el movimiento colonizador que me iba a ir en la primera nave que saliera. Al mismo tiempo, el ministro de Colonización, un antiguo coronel llamado Graff, anunció que el piloto de la nave colonizadora sería el gran Mazer Rackham, y el gobernador de la colonia sería Ender Wiggin. —Podríanhaberme consultado. 
—Quería consultártelopersonalmente. 
—Peroya está anunciado. 
—No. Lo anunciarán mañana, si aceptas. Mazer ha aceptado hace unas horas, cuando volvió a Eros. 
—¿Vas a decir a todo el mundoque eres Demóstenes? ¿Una chica de catorce años? 
—Les vamos a decir que Demóstenes va con la colonia. Dejemos que se pasen los próximos 
cincuenta años estrujándose los sesos delante de la lista de pasajeros, intentando averiguar cuál de 
ellos es el grandemagogode la Edadde Locke. 
Ender se rióymeneóla cabeza. 
—Te estás divirtiendode verdad, Val. 
—¿Por qué noiba a divertirme? 
—De acuerdo —dijo Ender—. Iré.Alo mejor incluso como gobernador, siempre ycuando tú y Mazer estéis ahí para ayudarme. Mis conocimientos estánunpocooxidados eneste momento. 
Valentine berreó yle apretujó, como cualquier niña normal que acabara de recibir de manos de suhermanito el regaloque más quería. 
—Val —dijo Ender—. Sólo quiero que quede bien clara una cosa. No voy por ti. No voypara ser gobernador, o porque me aburra aquí. Voy porque conozco a los insectores mejor que cualquier otro ser viviente, y si voy allí, a lo mejor llego a conocerles mejor. Les robé su futuro; sólo puedo empezar a indemnizarles intentandoaveriguar loque pueda de supasado. 
El viaje fue largo. Para cuando terminó, Valentine había concluido el primer volumen de su historia de las guerras insectoras y lo había transmitido a la Tierra por el ansible, conel nombre de Demóstenes, yEnder se había ganadoalgomás que la adoraciónde los pasajeros.Ahora le conocían, yse había ganado suamor ysurespeto. 
Trabajó duro enel nuevo mundo, gobernando conpersuasiónyno autoritariamente, ytrabajando tan duro como el que más en las tareas de asentar una economía autosuficiente. Pero su trabajo más importante, yenesto coincidierontodos, era explorar lo que habíandejado los insectores, intentando encontrar, entre las estructuras, la maquinaria y los campos tanto tiempo desatendidos, algo que pudiera servir a la raza humana. Algo de lo que se pudiera aprender. No había libros para leer; los insectores no los necesitaban. Teniendo todo presente en sus memorias, hablando a medida que pensaban, cuandolos insectores murieron, suconocimientomurióconellos. 
Y sin embargo, de la solidez de los techos que cubrían sus cobertizos de animales y sus despensas de comida, Ender aprendió que el invierno podía ser duro, con fuertes nevadas. De las vallas con estacas afiladas apuntando hacia afuera, aprendió que había animales merodeadores que eranunpeligro para los cultivos ylos rebaños. Del molino, aprendió que los frutos de gusto extraño que crecían en las frondosas huertas se secaban y se molían para convertirlos en comida. Y de los cabestrillos, que una vezse utilizaronpara transportar a los niños a los campos, aprendió que aunque los insectores noeranmuydados a la individualidad, sí queríana sus hijos. 
La vida se asentó, y pasaron los años. La colonia vivía en casas de madera y utilizaba los túneles de la ciudad de los insectores como almacenes y talleres. Ahora se gobernaban mediante un consejo, y elegían a los administradores, y aunque Ender seguía siendo llamado gobernador, no era enrealidad más que unjuez. Había crímenes ypeleas enconvivencia congenerosidad ycooperación; había personas que se queríanypersonas que no se querían; era unmundo humano. Ya no esperaban con ansiedad cada nueva transmisión del ansible; los nombres que eran famosos en la Tierra significabanbienpoco allí. El único nombre que conocíanera el de Peter Wiggin, el Hegemonde la Tierra; las únicas noticias que llegaban eran noticias de paz, de prosperidad, de grandes naves que salíandel litoral del sistema solar terrestre, traspasabanel escudo de cometas yllenabanlos mundos de los insectores. Pronto habría otras colonias en este mundo, el mundo de Ender; pronto habría vecinos; ya estaban en camino, pero nadie se preocupaba. Ayudarían a los recién llegados cuando llegaran, les enseñaríanlo que teníanque aprender, pero lo que importaba ahora era quiénse casaba conquién, yquién estaba enfermo, ycuándo era el tiempo de sembrar, ypor qué he de pagarle si el becerromurió al cabode tres semanas. 
—Se hanconvertido engente de campo —dijo Valentine—.Anadie le importa que Demóstenes 
esté enviando, precisamente hoy, el séptimovolumende suhistoria. Aquí nolo leerá nadie. 
Ender pulsóunbotónysuconsola le mostró la página siguiente. 
—Muylúcido, Valentine. ¿Cuántos volúmenes te faltan? 
—Sólouno. La historia de Ender Wiggin. 
—¿Cómote las vas a arreglar? ¿Esperarás a que me muera? 
—No. Escribiré, ycuando llegue al presente, me pararé. 
—Tengo una idea mejor. Llega hasta el día en que ganamos la batalla final. Párate ahí. Lo que he hechodesde entonces nomerece la pena ser contado. 
—Tal vez—dijo Valentine—. Otal vezno. 
El ansible les había traído la noticia de que la nueva nave colonizadora estaba a solo un año. Pidieron a Ender que les buscara un lugar para asentarse, suficientemente cerca de la colonia de Ender para que pudierancomerciar entre sí, pero suficientemente lejos para que pudierangobernarse solos. Ender cogió el helicóptero ycomenzó a explorar. Se llevóconsigoa uno de los niños, unchico de once años llamado Abra; eransólo tres cuandose fundóla colonia, ynorecordaba más mundoque éste. Él yEnder volarontanlejos como podía ir el helicóptero, luego acamparonpara pasar la noche conla intenciónde hacer unrecorrido a pie a la mañana siguiente, para hacerse una idea del terreno. 
Transcurría la tercera mañana cuando Ender comenzó a tener la desagradable sensaciónde que había estado antes enese sitio. Miró entorno suyo; era tierra nueva, no la había visto nunca. Llamó a Abra. 
—Hola, Ender —gritóAbra. Estaba enla cima de una colina baja yescalonada—. ¡Sube! 
Ender trepó, yla turba cedía a supasoenel blandosuelo. Abra señalaba hacia abajo. 
—Es increíble —dijo. 
La colina estaba agujereada. Una profunda depresión en el centro, parcialmente llena de agua, estaba cercada por pendientes cóncavas, que sobresalíanpeligrosamente por encima del agua. Por un lado, la colina se abría endos largas estribaciones que formabanunvalle enforma de V; por el otro lado, la colina se elevaba en una roca blanca, que sonreía y parecía una calavera con un árbol saliendopor la boca. 
—Es como ungigante muerto —dijo Abra—, yla tierra ha crecido para cubrir suesqueleto. 
Ahora Ender sabía por qué le había parecido tanfamiliar. El cadáver del Gigante. Siendo niño, había jugado en ese lugar demasiadas veces como para no reconocerlo. Pero no era posible. El ordenador de la Escuela de Batalla nopodía haber vistoese lugar. 
Miró por los anteojos enuna direcciónque conocía bien, conel temor yla esperanza de ver lo que pertenecía a ese sitio. 
Columpios y toboganes. Barras de monos. Ahora cubiertas de vegetación, pero las formas seguíansiendo inconfundibles. 
—Alguien ha tenido que construir esto —dijo Abra—. Fíjate en esta calavera, no es roca, aunque lo parece. Es hormigón. 
—Losé —dijo Ender—. Loconstruyeronpara mí. 
—¿Qué? 
—Conozcoeste lugar, Abra. Los insectores loconstruyeronpara mí. 
—Los insectores estabanmuertos cincuenta años antes de que viniéramos aquí. 
—Tienes razón, es imposible, pero sé lo que digo, Abra, no te puedo llevar conmigo. Puede ser 
peligroso. Si me conocíanlosuficiente para construir este lugar, podríanhaber planeado... 
—Atraparte. 
—Por haberles matado. 
—No vayas entonces, Ender. Nohagas lo que quierenque hagas. 
—Si buscan la venganza, Abra, no me importa. Pero a lo mejor, no. Alo mejor esto es lo más 
parecidoa hablar que podíanhacer. Como escribirme una nota. 
—No sabíanleer ni escribir. 
—Alomejor estabanaprendiendocuandomurieron. 
—De acuerdo, pero tancierto como que estoyaquí que no me voya quedar quieto por ahí fuera 
mientras te llevana algúnsitio. Voycontigo. 
—No. Eres demasiado jovenpara arriesgarte. 
—No me vengas conésas. Eres Ender Wiggin. No me hables de lo que puede hacer o no unniño 
de once años. 
Volaronjuntos enel helicóptero, sobrevolando el patiode recreo, los bosques, el pozo del claro del bosque. Luego lo vieron; el acantilado, con una cueva en la pared y un antepecho justo donde debería estar el Fin del Mundo. Y allí, a lo lejos, justo donde debería estar el Juego de Fantasía, estaba la torre del castillo. 
Dejóa Abra conel helicóptero. 
—No me sigas, ysi al cabode una hora nohe vuelto, ve a casa. 
—Traga, Ender. Voycontigo. 
—Traga tú, Abra, o te pringaré de barro. A pesar del tono de broma de Ender, Abra se dio cuenta de que lo decía enserio, yse quedó. 
Las paredes de la torre estaban melladas y fue fácil escalarlas. Querían que Ender pudiera entrar. 
La sala estaba como había estado siempre. Ender tenía el recuerdo lo suficientemente fresco en la memoria como para buscar una serpiente enel suelo, pero sólo había una alfombra conuna cabeza de serpiente labrada en una esquina. Una imitación, no un duplicado. Para ser de gente que no conocía el arte, lo habían hecho bien. Debían haber dragado estas imágenes de la propia mente de Ender, buscando yaprehendiendo sus sueños más oscuros a través de años luz. Pero ¿por que? Para traerle a esta sala, por supuesto. Para dejarle unmensaje. Pero ¿dónde estaba el mensaje ycómo iba a entenderlo? 
El espejo estaba esperándole en la pared. Era una burda hoja de metal, en la que había sido rayada toscamente la forma de una cara humana. Intentaron dibujar la imagen que debería ver en la escena. 
Y mirando al espejo se recordó a sí mismo rompiéndolo, quitándolo de la pared, y las serpientes brincando del hueco escondido, atacándole, mordiéndole en todos los sitios donde sus venenosos colmillos encontrabandonde aferrarse. 
«¿Hasta qué punto me conocen? —se preguntó Ender—. ¿Lo suficiente como para saber con cuánta frecuencia he pensado en la muerte, para saber que no le tengo miedo? Lo suficiente para saber que, inclusotemiendo a la muerte, nodejaría de quitar ese espejode la pared.» 
Se acercó al espejo, lo levantó y lo retiró. No surgió nada del espacio que había detrás. En cambio, enunrecodoahuecado había una bola blanca de seda, conunas cuantas hebras deshilachadas que asomabanal azar. ¿Unhuevo? No. La crisálida de uninsector reina, ya fertilizada por los machos larvales, fuera de supropiocuerpoypreparada para arrojar al mundo cienmil insectores, incluyendo unas cuantas reinas y machos. Ender podía ver a los machos con aspecto de babosa adherirse a las paredes de un túnel negro, y a los adultos grandes transportar a la niña reina a la sala de apareamiento; todos los machos penetraríana la reina larval por turnos, se estremeceríanenéxtasis, y morirían, cayendo al suelo del túnel y marchitándose. Después, la reina nueva sería depositada delante de la reina vieja, una criatura magnífica ataviada con alas blandas y trémulas, que habían perdido el poder de volar desde hacía mucho tiempo, pero que seguían teniendo el poder de la majestad. La reina vieja le dio unbeso para que se durmiera conel agradable veneno de sus labios, luego la envolvió en hebras desde el vientre, y le mandó ser ella misma, ser una nueva ciudad, un nuevomundo, dar a luza muchas reinas ya muchos mundos. 
«¿Cómo sé todo esto? —pensó Ender—. ¿Cómo puedo ver todas estas cosas como recuerdos de mi propia mente?» 
Amodo de respuesta, vio la primera de sus batallas contra las flotas insectoras. La había visto ya en el simulador; ahora la veía como la vio la reina—colmena, a través de muchos ojos distintos. Los insectores formaronsuglobo de naves, yentonces salieronde la oscuridad los terribles cazas, y el Pequeño Doctor los destruyó enunresplandor de luz. Sintió enese momento lo que había sentido la reina—colmena, viendo a través de los ojos de sus obreros cómo la muerte venía hacia ellos a demasiada velocidad para esquivarla, pero no con la suficiente velocidad para no presentirla. No había sin embargo ningún recuerdo de dolor. Lo que la reina—colmena sentía era tristeza, resignación. La reina—colmena no había pensado estas palabras cuando vio a los humanos venir a matar, peroeranestas palabras loque Ender entendió: 
—No nos perdonaron—pensóla reina—colmena—. Moriremos. 
—¿Qué puedohacer para que volváis a vivir? —preguntóEnder. 
La rema envuelta en su capullo de seda no podía responder con palabras; pero cuando Ender cerró los ojos e intentórecordar, envezde recuerdos acudieronnuevas imágenes. Había que poner el capullo en un sitio frío, en un sitio oscuro, pero con agua, para que no se secara; no, no sólo agua, agua mezclada con la sabia de cierto árbol, y había que mantenerla tibia a fin de que pudieran tener lugar en el capullo ciertas reacciones. Luego, tiempo. Días y semanas, para que la crisálida que estaba dentro cambiara. Y luego, cuando el capullo hubiera tomado un color marrón polvoriento, Ender se vio rompiendo el capullo, yayudando a salir a la pequeña yfrágil reina. Se vio cogiéndola por el miembro anterior y ayudándola a ir desde sus aguas natales hasta un lugar de anidamiento, blando, con hojas secas sobre arena. «Entonces estaré viva —dijo el pensamiento—. Entonces despertaré. Entonces haré mis cienmil hijos.» 
—No —dijoEnder—. Nopuedo. Angustia. 
—Tus hijos son ahora los monstruos de nuestras pesadillas. Si te despierto, sólo será para que os matemos otra vez. 
Entonces cruzaron por su mente docenas de imágenes de seres humanos asesinados por insectores, pero conlas imágenes le llegó una afliccióntanfuerte que no pudo aguantarlo, yderramó las lágrimas que esos muertos no pudieronderramar. 
—Si puedes hacer que sientanloque me has hechosentir, quizás os perdonen. 
«Sólo yo —pensó—. Me localizaron a través del ansible, lo siguieron y moraron en mí mente. Consiguieron conocerme en la agonía de mis atormentados sueños. Aunque me pasara el día destruyéndolos; descubrieron el miedo que les tema, y descubrieron también que no sabía que les estaba matando. En las pocas semanas de que dispusieron, construyeron este lugar para mí, y el cadáver del Gigante yel patio de recreo yel parapeto del Findel Mundo, para que mis propios ojos me condujerana este lugar. Soyel único a quienconocen, ypor lo tanto sólo puedenhablar conmigo, ya través de mí.» 
«Somos como vosotros —el pensamiento se abrió paso en su mente—. No queríamos asesinaros, y cuando lo comprendimos, decidimos no volver nunca más. Creíamos que éramos los únicos seres racionales del universo, hasta que os encontramos, pero no podíamos imaginarnos que esos animales solitarios, que no pueden soñar los sueños de los otros, pudieran pensar. ¿Cómo íbamos a saberlo? Podríamos vivir enpazconvosotros. Créenos, créenos, créenos.» 
Ender entró enla cavidad ysacó el capullo. Era asombrosamente ligero para contener todas las esperanzas ytodo el futurode una granraza. 
—Te llevaré conmigo —dijo Ender—. Iré de un mundo a otro hasta encontrar un tiempo y un lugar en el que puedas despertar sin peligros. Ycontaré tu historia a mi gente, y quizás os perdonen también. Comome habéis perdonado a mí. 
Envolvióel capullode la reina ensuchaqueta yse lollevó de la torre. 
—¿Qué había ahí? —preguntóAbra. 
—La respuesta —dijo Ender. 
—¿Aqué? 
—Ami pregunta. 
Y eso fue lo único que dijo del asunto; buscaron durante cinco días más y encontraron un emplazamientopara la nueva colonia, alejadode la torre endirecciónsudeste. 
Unas semanas más tarde se dirigió a Valentine y le pidió que leyera algo que había escrito. Valentine pidióal ordenador de la nave el ficheroque Ender le había citadoyloleyó. 
Estaba escrito como si hablara la reina—colmena, contando todo lo que había pretendido hacer y todo lo que había hecho. «Esta es nuestra miseria y esta es nuestra grandeza: no pretendíamos haceros daño yos perdonamos nuestra muerte.» Desde suprimer despertar hasta las grandes guerras que volaron en pedazos su mundo de origen, Ender contó la historia con rapidez, como si fuera un recuerdo antiguo. Cuando llegó al cuento de la gran madre, la reina de todas, la que aprendió por primera vez a preservar y a instruir a la reina nueva en vez de matarla o de ahuyentarla, Ender se explayó relatando cuántas veces había acabado destruyendo a la hija de su cuerpo, el nuevo ser que no era ella, hasta que tuvo una que entendió su anhelo de armonía. Era algo nuevo en el mundo, dos reinas que se queríanyse ayudabanenvezde combatir, yjuntas fueronmás fuertes que ninguna otra colmena. Prosperaron; tuvieron más hijas que se les unieron en paz; era el principio del conocimiento. 
«Si te pudiéramos haber hablado —dijola 
reina—colmena enpalabras de Ender—. Pero como no pudo ser, sólo te pedimos esto: que nos recuerdes, no como enemigos, sino como hermanas trágicas, que hantomado una forma repulsiva por la gracia del Destino, de Dios o de la Evolución. Si nos hubiéramos besado, se habría producido el milagro de ser humanas a los ojos del otro. Pero nos destruimos entre nosotros. Y sin embargo, os damos la bienvenida como invitadas y amigas. Venid a nuestro mundo, hijas de la Tierra; morad en nuestros túneles, cosechad nuestros campos; lo que no podemos hacer nosotras, podéis hacerlo vosotras siendo nuestras manos. Floreced, árboles; fructificad, campos; sed cálidos para ellas, soles; sedfértiles para ellas, planetas; sonnuestras hijas adoptivas, que hanvueltoa casa.» 
El libro que escribió Ender no era largo, pero en él estaba todo lo bueno y todo lo malo que conocía la reina—colmena. Ylofirmó, noconsunombre, sinoconuntítulo: 
LAVOZDELOSMUERTOS 
En la Tierra, el libro se publicó rápidamente, y rápidamente pasó de mano en mano, hasta que fue difícil creer que hubiera alguien en la Tierra que no lo había leído. La mayoría de los que lo leyeron lo encontró interesante; algunos que lo leyeron se negaron a olvidarlo. Comenzaron a vivir cumpliendo sus designios lo mejor que podían, ycuando sus seres amados morían, ensutumba había uncreyente que se erigía enla Vozdel Muerto, ydecía lo que el muerto habría dicho, pero contotal franqueza y candor, sin esconder faltas y sin disimular virtudes. Los que llegaron a realizar esos servicios los encontraronalgunas veces dolorosos yamargos, pero fueronmuchos los que decidieron que suvida merecía la pena, a pesar de sus errores, si a sumuerte había una Vozque dijera la verdad por ellos. 
Enla Tierra siguió siendo una religiónentre otras muchas. Pero para los que habíanatravesado la grancaverna del espacio, yhabíanvivido enlos túneles de la reina—colmena yhabíancosechado los campos de la reina—colmena, era la única religión. No había colonia sinLa Vozde los Muertos. 
Nadie sabía y nadie quería tampoco saber quién era la Voz original. Ender no tenía ninguna intenciónde decirlo. 
Cuando Valentine tenía veinticinco años, acabó el último volumen de su historia de las guerras insectoras. Incluyó al final el texto completo del pequeño libro de Ender, pero no dijo que lo había escrito Ender. 
Recibió por el ansible una respuesta del anciano Hegemon, Peter Wiggin, setenta ysiete años y uncorazóndébil. 
—Sé quien lo ha escrito —dijo—. Si puede escribir por los insectores, ciertamente puede escribir por mí. 
Ender y Peter hablaron una y otra vez por el ansible, y Peter vertió la historia de sus días y de sus años, sus crímenes ysus bondades.Ycuando murió, Ender escribió unsegundo volumen, firmado otra vez con el nombre de La Voz de los Muertos. Juntos, los dos libros recibieron el nombre de la Reina—Colmena yel Hegemon, yse consideraronescritos sagrados. 
—Vámonos —dijo undía a Valentine—. Volemos yvivamos por siempre. 
—No podemos —dijo Valentine—. Hay milagros que ni siquiera la relatividad puede hacer, 
Ender. 
—Tenemos que irnos. Aquí soycasi feliz. 
—Quédate entonces. 
—He vividodemasiado tiempoconel dolor. Sinél, nosabré quiénsoy. 
Se embarcaron en una astronave y fueron de mundo en mundo. Allá donde paraban, él era siempre Andrew Wiggin, portavoz itinerante de los muertos, y ella era siempre Valentine, historiadora errante, que escribía las historias de los seres vivos mientras Ender narraba las historias de los muertos. Y Ender llevaba siempre consigo un capullo blanco y seco, en busca del mundo donde la Reina—Colmena pudiera despertar ydesarrollarse enpaz. Buscódurante mucho tiempo. 



Notas 

[1] Juego de palabras intraducible; el apellido «de Nose» se pronuncia igual que «the Nose», el Narizotas. (N. del T.) 
[2] Beaneningles significa judía. (N, del T.) 


