
14 - La espada de un Jinete 

Eragon se despertó lleno de angustia, y aunque mantenía los ojos cerrados, no podía contener las lágrimas que le brotaban de ellos. Intentó pensar en alguna idea o esperanza que lo mantuviera cuerdo.
—No puedo vivir con esta pena — gimió.Entonces no lo hagas —le retumbaron las palabras de Saphira en la mente.
¿Cómo? ¡Garrow se ha ido para siempre! Y, con el tiempo, me enfrentaré al mismo destino: amor, familia, logros... todo se destroza, nada perdura. ¿Qué valor tiene lo que hacemos?
El valor está precisamente en hacerlo, pero el valor desaparece cuando uno abandona la voluntad de cambiar y de vivir la vida. Las alternativas están delante de ti: elige una y dedícate a ella. Las acciones te darán nuevas esperanzas y un sentido atu vida.
Pero ¿qué puedo hacer?
Únicamente tu corazón te guiará de verdad, y sólo su supremo deseo puede ayudarte.
Saphira dejó que pensara en las palabras que acababa de decir. Eragon examinó sus emociones y se sorprendió al comprobar que, más que dolor, sentía una virulenta ira.
¿Qué quieres que haga...?
¿Perseguir a los forasteros?
Sí La franca respuesta de la dragona lo dejó confundido. Respiró hondo, tembloroso,¿Por qué?
¿Recuerdas lo que dijiste en las Vertebradas? ¿Te acuerdas de que me recordaste mi deber de dragona, y regresé contigo a pesar del impulso de mi instinto? Así pues, tú también debes aprender a dominarte. He pensado largo y tendido durante los últimos días y me he dado cuenta de lo que significa ser dragón y ser Jinete: nuestro destino es intentar lo imposible, llevar a cabo grandes hazañas a pesar del miedo. Es nuestra responsabilidad ante el futuro.
Me da igual lo que digas; no son razones válidas para marcharse —exclamó Eragon.
Entonces te daré otras: han visto mis huellas, y la gente está al tanto de mi presencia. Con el tiempo me descubrirán. Además, aquí no queda nada para ti: ni familia, ni granja, ni...
¡Roran no está muerto! —replicó el muchacho con vehemencia.
Pero si te quedas, tendrás que decirle la verdad acerca de lo sucedido. Tiene derecho a saber cómo y por qué murió su padre. ¿Y qué haría si se enterara de mi presencia?
Las razones de Saphira le daban vueltas en la cabeza, pero retrocedía ante la idea de abandonar el valle dePalancar porque era su hogar. Sin embargo, la idea de vengarse de los forasteros era de lo más consoladora.
¿Acaso soy lo suficientemente fuerte para vengarme?
Me tienes a mí.
Las dudas lo asediaban. Hacer algo así era una locura, un acto desesperado.
El desprecio que sentía por su propia indecisión le dibujó una dura sonrisa en los labios. Saphira tenía razón: lo único que importaba era la acción en sí. Lo que cuenta es hacerlo. ¿Y qué iba a darle más satisfacción que perseguir a esos forasteros? Una fuerza y una energía terribles empezaron a crecer en elinterior del muchacho donde se reunieron todas sus emociones y se fundieron en una sólida barra de ira con una única palabra grabada en ella: venganza. Parecía que la cabeza le iba a explotar cuando dijo con convicción: Lo haré.
Cortó el contacto con Saphira mientras se levantaba de la cama con la sensación de que un manantial le surgía del cuerpo. Aún era muy temprano; Eragon había dormido pocas horas.
«No hay nada más peligroso que un enemigo que no tiene nada que perder — pensó—, y en eso me convertiré.» El día anterior había tenidodificultades para caminar erguido, pero ya se movía con seguridad, sostenido por su voluntad de hierro. Desafió el dolor que el cuerpo le transmitía y no le hizo caso.
Salió a hurtadillas de la casa y oyó el murmullo de dos personas que hablaban. Se detuvo con cautela y escuchó.
—... un lugar para estar —decía Elain con su característica voz suave—.
Tenemos una habitación.
Horst le respondió en voz muy baja, como un rumor inaudible.
—Sí, pobre chico —contestó Elain.
Esta vez Eragon oyó la respuesta deHorst.
—Quizá... —Hubo un prolongado silencio—. He estado pensando en lo que nos dijo Eragon y no estoy seguro de que nos lo haya contado todo.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Elain con tono de preocupación.
—Cuando fuimos a la granja, el camino mostraba las marcas de la tabla con la que arrastró a Garrow, pero después llegamos a un punto donde la nieve estaba pisoteada y revuelta. Las huellas de Eragon y las de la madera se acababan allí, pero también vimos las mismas huellas gigantes que en la granja. ¿Y qué me dices de las piernasdel chico? No me creo que no se haya dado cuenta de que se desollaba. Hasta el momento no he querido presionarlo con preguntas, pero creo que ahora lo haré.
—Quizá vio algo que lo asustó tanto que no quiera hablar de ello —sugirió Elain—. ¿Notaste lo alterado que estaba?
—Sí, pero eso no explica cómo se las arregló para traer a Garrow todo el camino hasta aquí sin dejar huellas.
«Saphira tenía razón —pensó Eragon—. Ha llegado la hora de partir.
Demasiadas preguntas de demasiada gente. Tarde o temprano descubrirán lasrespuestas.» Y cruzó la casa deteniéndose cada vez que crujía el suelo.
Las calles estaban vacías, pues había poca gente levantada a esa hora.
Se detuvo durante un minuto y se concentró en sus pensamientos: «No quiero un caballo. Saphira será mi corcel, pero necesita una silla. Ella puede cazar para los dos, así que no tengo que preocuparme por la comida...
aunque será mejor que consiga un poco.
Todo lo que necesite puedo encontrarlo bajo los escombros de mi casa.» Se dirigió hacia la curtiduría de Gedric, en las afueras de Carvahall. Elrepugnante olor le dio asco, pero a pesar de todo, siguió hacia la barraca que había en la ladera de la colina donde se guardaban las pieles curtidas. Cortó tres largas tiras de cuero de buey de las que colgaban del techo. El robo lo hacía sentir culpable, pero...
«No es realmente un robo —razonó —, algún día se lo devolveré a Gedric y también le pagaré a Horst.» Enrolló las gruesas tiras de cuero y las llevó a un bosquecillo, lejos del pueblo. Las metió entre las ramas de un árbol y volvió a Carvahall.
«Ahora la comida.» Se dirigió a la taberna con intenciónde entrar, pero sonrió apretando los dientes y volvió sobre sus pasos. Si iba a robar comida, lo mejor sería que fuera la de Sloan. Entró a hurtadillas en la casa del carnicero. La puerta principal estaba cerrada con barrotes cuando Sloan no estaba, pero la lateral sólo tenía una delgada cadena, que rompió sin dificultad. El interior estaba a oscuras, de modo que se movió a tientas hasta que tocó unos trozos de carne apilados, envueltos en telas. Se metió todos los que pudo debajo de la camisa, regresó sin pérdida de tiempo a la calle y cerró furtivamente la puerta.
Una mujer que estaba cerca gritó sunombre. Eragon se aguantó los faldones de la camisa para que no se le cayera la carne, giró por una esquina y se agachó.
Sintió un escalofrío al ver que Horst se acercaba entre dos casas a menos de tres metros de distancia.
Eragon echó a correr para perder a Horst de vista. Las piernas le ardían mientras se precipitaba por un callejón camino del bosquecillo. Se metió entre los troncos y se volvió para ver si lo seguían: no había nadie. Suspiró aliviado y alargó la mano hacia las ramas para coger las tiras de cuero.
Pero no estaban.
—¿Vas a alguna parte?Eragon se volvió de repente. Brom lo miraba enfadado, con el entrecejo fruncido. Tenía una herida profunda en una de las sienes y llevaba una espada corta, enfundada en una vaina de color marrón, que le colgaba del cinto.
Sostenía las cintas de cuero en las manos.
Eragon, irritado, entrecerró los ojos.
¿Cómo se las había arreglado el viejo para pillarlo? Estaba todo tan tranquilo que el chico habría jurado que no había nadie.
—Devuélvemelas —le gritó.
—¿Para qué? ¿Es que quieres escaparte incluso antes de que entierrena Garrow?
La acusación era grave.
—¡No es asunto tuyo! —le soltó Eragon, encolerizado—. ¿Por qué me has seguido?
—No lo he hecho —gruñó Brom—.
Te estaba esperando aquí. Y ahora ¿adónde vas?
—A ninguna parte.
Eragon arremetió para quitarle las tiras de cuero a Brom de las manos. El anciano no hizo nada para detenerlo.
—Espero que tengas bastante carne para alimentar a tu dragón.
Eragon se quedó inmóvil.
—¿De qué estás hablando?—No me engañes —advirtió Brom cruzándose de brazos—. Sé de dónde sale esa marca que tienes en la mano; es la gedwey ignasia, es decir, la palma brillante: has tocado a un dragón al salir del cascarón. También sé por qué viniste a verme con esas preguntas y sé que llegan de nuevo los Jinetes.
Eragon soltó las tiras de cuero y la carne.
Al fin ha sucedido... ¡Debo irme!
No puedo correr más rápido que él con las piernas lastimadas, pero si...
¡Saphira! —llamó.
Durante unos segundos de agonía no hubo respuesta hasta que...Sí.
¡Nos han descubierto! ¡Te necesito!
Le envió una imagen de donde se hallaba, y ella partió de inmediato.
Solamente tenía que entretener un poco a Brom.
—¿Y cómo lo has descubierto? —le preguntó con voz apagada.
Brom miró a lo lejos y movió los labios en silencio, como si hablara con otra persona.
—Había signos y pistas por todas partes —dijo al fin—; sólo era necesario prestar atención. Cualquiera que tuviera los conocimientos apropiados habría hecho lo mismo.Dime, ¿cómo está tu dragón?
—Mi dragona —corrigió Eragon—.
Bien. No estábamos en la granja cuando llegaron los forasteros.
—O sea que tus piernas... ¿Estabais volando?
«¿Cómo lo había descubierto Brom?
¿Y si los forasteros lo han obligado a hacer esto? Quizá quieran saber adonde vamos para tendernos una emboscada.
Pero ¿dónde está Saphira?» La buscó mentalmente y vio que estaba sobrevolando el lugar. ¡Ven!
No, me quedaré vigilando un rato.
¿Por qué?
A causa de la masacre de DorúAreaba.
¿Qué?
—He hablado con ella y ha accedido a quedarse ahí arriba hasta que zanjemos nuestras diferencias. —Brom se apoyó contra un árbol con un amago de sonrisa —. Como puedes ver, no tienes más alternativa que contestar a mis preguntas. Ahora explícame, ¿adónde vais?
Eragon, perplejo, se llevó la mano a la sien. «¿Cómo era posible que Brom hablara con Saphira?» Le latía la nuca y un montón de ideas se le agolpaban en la cabeza, pero siempre llegaba a la misma conclusión: tenía que decirle algo alanciano.
—A buscar un sitio seguro en el que permanecer mientras sanan mis heridas —le respondió.
—¿Y después?
No podía hacer caso omiso de la pregunta. Cada vez sentía más punzadas en la cabeza y le resultaba imposible pensar: ya no tenía nada claro. Lo único que quería hacer era contarle a alguien todo lo que había pasado durante los últimos meses porque le corroía la idea de que su secreto hubiera provocado la muerte de Garrow. Por fin se rindió y dijo con voz trémula: —Voy a perseguir a los forasteros ya matarlos.
—Una tarea imponente para alguien tan joven —comentó Brom con toda naturalidad, como si Eragon le hubiera planteado que iba a hacer una cosa de lo más corriente—. Sin duda una proeza valiosa y, además, eres adecuado para llevarla a cabo, aunque me asombra que no quieras aceptar ayuda. —Alargó la mano hasta detrás de un arbusto, sacó un petate y añadió con seriedad—: De todos modos, no pienso quedarme con los brazos en jarras mientras un mozalbete va por ahí con un dragón.
¿Me está ofreciendo ayuda de verdad o es una trampa?Eragon tenía miedo de lo que sus misteriosos enemigos pudieran hacer.
«Pero Brom convenció a Saphira de que tuviera confianza en él y han hablado mentalmente.
Si ella no está preocupada...» Decidió, momentáneamente, dejar sus sospechas de lado.
—No necesito ayuda —dijo Eragon, y añadió a regañadientes—: pero puedes venir.
—Entonces será mejor que nos vayamos —replicó el anciano—. Me parece que tu dragona está esperando que le hables otra vez.
Saphira —la llamó Eragon.Dime.
El muchacho se aguantó las ganas de hacerle más preguntas.
¿Te reunirás con nosotros en la granja?
Sí. ¿De modo que habéis llegado a un acuerdo?
Me parece que sí.
La dragona interrumpió el contacto y se alejó volando. Eragon miró hacia Carvahall y vio gente que corría de una casa a otra.
—Creo que me están buscando.
—Seguramente. ¿Nos vamos?
—Me gustaría dejar un mensaje para Roran —dijo Eragon, dubitativo—. Nome parece bien largarme sin decirle por qué.
—Ya me he ocupado de eso. He dejado una carta a Gertrude para él explicándole algunas cosas. También le advierto que ha de estar en guardia ante ciertos peligros. ¿Te parece adecuado?
Eragon asintió. Envolvió la carne en las pieles y echaron a andar. Tuvieron mucho cuidado de mantenerse fuera de la vista hasta que llegaron al camino, donde apretaron el paso, ansiosos por alejarse de Carvahall. El muchacho avanzaba con decisión a pesar de tener las piernas doloridas, y el ritmo mecánico de la caminata le liberaba lamente del torbellino de pensamientos.
«Cuando lleguemos a casa, no pienso seguir con Brom hasta que no responda a algunas preguntas —se dijo con firmeza—. Espero que pueda explicarme algo más sobre los Jinetes y sobre contra quién estoy luchando.» Cuando vieron los restos de la granja destrozada, Brom enarcó las pobladas cejas con enfado y Eragon se quedó perplejo al ver lo rápido que la naturaleza se apoderaba de la granja: la nieve y el polvo cubrían lo que había sido el interior de la vivienda ocultando la violencia del ataque de los forasteros.
Lo único que quedaba del granero era unrectángulo de hollín que se erosionaba deprisa.
Brom levantó de golpe la cabeza al oír el ruido de las alas de Saphira por encima de los árboles. La dragona pasó por detrás de ellos casi rozándoles la cabeza, y los dos se tambalearon a causa de la ráfaga de aire que los zarandeó.
Las escamas de Saphira brillaron mientras viraba sobre las ruinas de la granja y aterrizaba con elegancia.
Brom dio un paso al frente con expresión solemne y dichosa a la vez. Le relucían los ojos, y una lágrima se le deslizó por la mejilla antes de desaparecer en la barba. El anciano sequedó allí un buen rato respirando agitado mientras contemplaba a Saphira; ésta le devolvió la mirada. Eragon oyó que Brom murmuraba algo y se acercó para escuchar.
—Así que... empieza otra vez. Pero ¿cómo y dónde acabará? Mis ojos están velados, y no sé si esto es una tragedia o una farsa porque ambos elementos están presentes... Como quiera que sea, mi puesto sigue siendo el mismo, y yo...
Cualquier otra cosa que hubiera añadido se desvaneció mientras Saphira se acercaba orgullosa. Eragon pasó junto a Brom, haciendo ver que no lo había oído, y la saludó, aunque algohabía cambiado entre ellos: era como si ahora se conocieran más íntimamente, pero siguieran siendo extraños. El muchacho le acarició el cuello y sintió un cosquilleo en la palma cuando las mentes de ambos se pusieron en contacto. La dragona emitía una fuerte curiosidad.
No he visto a otros humanos, sólo a ti, y a Garrow, y él tenía heridas muy graves —le dijo.
Has visto personas a través de mis ojos.
No es lo mismo. —Se acercó un poco más y giró la enorme cabeza para poder inspeccionar a Brom con un granojo azul—. Sois unas criaturas muy extrañas —dijo, con asomo de crítica, y continuó observándolo.
Brom se quedó inmóvil mientras la dragona olisqueaba el aire, y a continuación el anciano estiró la mano hacia Saphira, que bajó la cabeza despacio y dejó que la tocara en la frente, pero de pronto resopló, se echó hacia atrás y se escondió detrás de Eragon dando coletazos.
¿Qué pasa? —le preguntó el muchacho.
Pero no obtuvo respuesta.
—¿Cómo se llama? —preguntó Brom en voz baja volviéndose hacia él.—Saphira. —Una rara expresión se dibujó en la cara de Brom, que apretó el extremo de su bastón con tal fuerza que los nudillos se le pusieron blancos—.
De todos los nombres que me sugeriste, fue el único que le gustó. Y creo que le va bien —añadió Eragon rápidamente.
—Sí, le va bien.
Había un tono en la voz de Brom que Eragon no lograba identificar: ¿sorpresa, emoción, miedo, envidia? No estaba seguro, y a lo mejor no era nada de eso.
Brom levantó la voz y dijo: —Salud, Saphira, encantado de conocerte.Torció la mano de manera extraña e hizo una reverencia.
Me cae bien —dijo Saphira en voz baja.
Claro, a todo el mundo le gusta que lo alaben.
Eragon le tocó los hombros a la dragona y se dirigió a la casa en ruinas.
Saphira lo siguió junto con Brom, que estaba exultante y lleno de vida.
Eragon trepó hacia la casa y se arrastró por debajo de una puerta hasta lo que quedaba de su habitación, que apenas la reconoció bajo los montones de madera destrozada. Guiándose por la memoria, buscó dónde había estado eltabique y encontró su mochila vacía.
Parte del armazón estaba roto, pero tenía fácil arreglo. Siguió rebuscando y, al cabo de un rato, dio con la punta de su arco, que aún estaba en su funda de gamuza. Aunque ésta tenía marcas y raspones, se alegró al ver que la lubricada madera estaba intacta. «Por fin un poco de suerte», se dijo. Tensó el arco y tiró de la cuerda para probarlo.
El arma se arqueó con suavidad, sin ningún chasquido ni crujido. Satisfecho, Eragon buscó el carcaj, que encontró enterrado allí cerca, aunque muchas flechas estaban rotas.
El chico quitó la cuerda del arco yse lo dio a Brom junto con el carcaj.
—Hace falta un brazo fuerte para tensar esto —le dijo el anciano.
Eragon aceptó el cumplido en silencio y continuó buscando en la casa otros objetos útiles y los dejó todos junto a Brom; no había gran cosa.
—¿Y ahora qué? —preguntó Brom con una mirada aguda e inquisitiva.
Eragon apartó la vista.
—Buscaremos un lugar para escondernos.
—¿Tienes algo pensado?
—Sí. —Envolvió todo en un fardo bien atado, salvo el arco, y se lo colgó al hombro—. Por ahí —dijo señalandoal bosque.
Saphira, tú nos seguirás volando.
Tus huellas son muy fáciles de identificar y de seguir.
De acuerdo.
Y partió detrás de ellos.
El lugar adonde iban estaba cerca, pero Eragon dio un rodeo para despistar a posibles perseguidores. Pasó más de una hora antes de que llegaran a un zarzal bien escondido.
El irregular claro que había en el centro de aquel sitio era apenas lo suficientemente grande para hacer un fuego y para que cupieran dos personas y un dragón. Unas ardillas rojascorreteaban por entre los árboles protestando por la intrusión. Brom consiguió soltarse de una enredadera y miró a su alrededor con interés.
—¿Alguien más conoce este lugar?
—preguntó.
—No, lo descubrí cuando nos mudamos aquí. Tardé una semana en abrirme paso hasta el centro y otra semana en sacar las ramas secas.
Saphira aterrizó junto a ellos y, al plegar las alas, procuró evitar las espinas. A continuación se tumbó en el suelo, aplastando las ramitas con sus recias escamas, y apoyó la cabeza en la tierra. Los impenetrables ojos de ladragona seguían de cerca a los dos hombres.
Brom se apoyó en su bastón y se la quedó mirando atentamente. Sin embargo, esa forma de observarla puso nervioso a Eragon, que a su vez se quedó contemplándolos hasta que el hambre lo obligó a ponerse en movimiento. Entonces hizo fuego, llenó una cacerola con nieve y la puso sobre las llamas para que se derritiera.
Cuando empezó a hervir, echó unos trozos de carne y un puñado de sal en el agua.
«No es una gran comida —pensó malhumorado—, pero saciará nuestrahambre. Como seguramente tendré que comer esto mismo durante una temporada será mejor que me acostumbre.» El estofado se cocía a fuego lento y llenaba el claro de un rico aroma.
Saphira sacó la punta de la lengua y probó el sabor que había en el ambiente.
Una vez la carne estuvo tierna, Brom se acercó y Eragon sirvió el guiso.
Comieron en silencio evitando mirarse.
Después Brom sacó la pipa y la encendió sin prisas.
—¿Por qué quieres viajar conmigo?
—le preguntó Eragon.
Una nube de humo salió de loslabios de Brom y ascendió en volutas a través de los árboles hasta que desapareció.
—Tengo interés personal en que sigas con vida.
—¿A qué te refieres?
—Para decirlo sin rodeos: resulta que soy un cuenta cuentos y creo que la tuya será una historia digna de contarse, pues eres el primer Jinete que existe fuera del control del rey en más de cien años. ¿Qué pasará, pues? ¿Perecerás como un mártir? ¿Te unirás a los vardenos? ¿O matarás al rey Galbatorix?
Son preguntas fascinantes. Y yo estaré ahí viendo todo lo que pase, cueste loque cueste.
A Eragon se le hizo un nudo en el estómago. No se imaginaba haciendo ninguna de esas cosas y mucho menos convirtiéndose en mártir.
«Quiero vengarme, pero por lo demás... no tengo ambiciones.» —Quizá sea así —respondió Eragon —, mas dime: ¿cómo es que puedes hablar con Saphira?
Brom se tomó su tiempo para añadir más tabaco a la pipa.
—Pues bien —dijo cuando volvió a ponérsela en la boca y a encenderla—, si ésa es la respuesta que buscas, ésa es la que tendrás, aunque tal vez no sea detu agrado.
Brom se puso de pie, acercó su petate al fuego y de él sacó un objeto largo, envuelto en una tela. Tendría aproximadamente un metro y medio de longitud y, por la manera en que lo manipulaba, era bastante pesado.
Le quitó la tela, tira a tira, como si desenvolviera una momia. Eragon, pasmado, observó que se trataba de una espada: el pomo de oro tenía forma de lágrima, y sus lados, que estaban cortados, dejaban ver un rubí del tamaño de un huevo pequeño; la empuñadura estaba rodeada de hilo de plata, tan bruñido que brillaba como una estrella,y la funda era de color granate y suave como un cristal, adornada solamente con el grabado de un extraño símbolo negro.
Junto a la espada había un cinturón con una pesada hebilla. Al acabar de quitar la última tira, Brom le tendió la espada a Eragon.
Al cogerla, la empuñadura le encajó tan perfectamente en la mano que parecía que había sido fabricada para él. El muchacho la desenfundó despacio, y la espada se deslizó de su vaina sin hacer ningún ruido: la hoja era plana, de color rojo iridiscente, y brillaba a la luz de la lumbre; los afilados bordes se curvaban con elegancia y terminaban enuna aguda punta, mientras que el mismo símbolo de la funda estaba grabado también en el metal. El equilibrio de la espada era perfecto, y parecía que ésta era la prolongación del propio brazo, a diferencia de las toscas herramientas de la granja que Eragon estaba acostumbrado a manejar. Se percibía que poseía un gran poder, como si estuviera dominada por una fuerza interior incontenible, y aunque había sido creada para manejarla con violentas sacudidas en las batallas y para acabar con vidas humanas, albergaba una profunda belleza.
—En otra época esta arma habíapertenecido a un Jinete —explicó Brom con seriedad—. Cuando un Jinete acababa su formación, los elfos le regalaban una espada; sus métodos para forjarla han permanecido siempre en secreto, pero lo cierto es que las espadas élfas se mantienen eternamente afiladas y nunca se manchan. La costumbre era que la espada fuera del color del dragón del Jinete, pero creo que en este caso puedo hacer una excepción. Esta espada se llama Zar’roc. Sin embargo, no sé lo que significa; seguramente debe de ser algo personal, referido al Jinete que la poseía.Brom observó que Eragon hacía movimientos con la espada.
—¿De dónde la has sacado? — preguntó Eragon mientras volvía a enfundar el arma de mala gana.
Hizo el gesto de devolvérsela a Brom, pero éste ni intentó cogerla.
—Eso no importa —le respondió—.
Lo único que puedo decir es que tuve que correr una serie de aventuras difíciles y peligrosas para conseguirla.
Considérala tuya. Tienes más derecho que yo a poseerla y, hasta que todo haya concluido, creo que la necesitarás.
La oferta cogió desprevenido a Eragon.—¡Es un regalo espléndido!
¡Gracias! —Sin saber qué más decir, pasó la mano por la vaina y preguntó—: ¿Qué significa este símbolo?
—Era el emblema personal del Jinete. —Eragon trató de interrumpirlo, pero Brom le clavó la mirada y lo obligó a callarse—. Bien, por si te interesa saberlo, te diré que cualquiera puede hablar con un dragón si tiene la preparación adecuada. Y... —levantó el índice enfáticamente— no significa nada. Yo sé más sobre los dragones y sus aptitudes que casi ningún otro ser viviente y, en cambio, tardarías años en aprender por tu cuenta lo que puedoenseñarte yo, de modo que te ofrezco mis conocimientos a modo de atajo. Y prefiero no decir por qué sé tanto.
Saphira se levantó, mientras Brom acababa de hablar, y se acercó a Eragon, que desenfundó la espada de nuevo y se la enseñó.
Tiene poder —dijo la dragona tocando la punta del arma con la nariz.
El color iridiscente del metal ondeó como el agua en el momento en que se puso en contacto con las escamas de Saphira, que levantó la cabeza y resopló satisfecha mientras la espada recuperaba su color habitual. Eragon volvió a guardarla, inquieto.—Me estaba refiriendo a este tipo de cosas —afirmó Brom arqueando una ceja—: los dragones sorprenden constantemente y a su alrededor pasan cosas... misteriosas, cosas que es imposible que sucedan en ninguna otra parte. Aunque los Jinetes trabajaron con los dragones durante siglos, nunca llegaron a entender del todo sus aptitudes. Algunos dicen que ni siquiera los dragones conocen el alcance de sus propios poderes, pero están ligados a esta tierra de tal forma que les permite superar grandes obstáculos. Lo que Saphira acaba de hacer ilustra lo que te he dicho: hay muchas cosas que nosabes.
Se produjo una larga pausa.
—Es posible —replicó Eragon—, pero puedo aprender. Y, en este momento, lo más importante es que sepa cosas sobre los forasteros. ¿Tienes idea de quiénes son?
—Se llaman los ra’zac —contestó Brom respirando hondo—. Nadie sabe si es el nombre de su raza o el que ellos mismos han elegido. Sea como fuere, si tienen nombres individuales, los mantienen ocultos. Nunca se había visto a los ra’zac hasta que Galbatorix llegó al poder. Debió de conocerlos durante sus viajes y los puso a su servicio, perose sabe poco o nada sobre ellos. Sin embargo, puedo decirte que no son humanos porque, cuando le vi fugazmente la cabeza a uno de esos seres, observé que tenía una especie de pico y ojos negros grandes como mi puño. Lo que es un misterio para mí es cómo han aprendido nuestra lengua. Sin duda el resto del cuerpo de los ra’zac es igual de extraño, y por eso se cubren siempre con una capa, independientemente del tiempo que haga.
»En cuanto a sus facultades, te diré que son más fuertes que ningún hombre y pueden saltar unas alturas increíbles,pero no saben usar la magia. Y tienes que estar agradecido por ello, porque si supieran utilizarla, ya estarías en sus garras. También sé que tienen una gran aversión a la luz del sol, aunque eso no los detendrá si están decididos a actuar.
Por otra parte, no cometas el error de subestimar a los ra’zac porque son sagaces y muy astutos.
—¿Cuántos hay? —inquirió Eragon, que se preguntaba cómo era posible que Brom supiera tantas cosas.
—Por lo que sé, sólo los dos que has visto. Puede que haya más, pero nunca he oído hablar de ellos. Tal vez sean los últimos de una raza en vías deextinción. Son los cazadores de dragones personales del rey porque cada vez que le llega a Galbatorix el rumor de que hay un dragón en el reino, manda a los ra’zac a investigar, y a menudo dejan una estela de muerte a su paso.
Brom hizo una serie de volutas de humo y miró cómo se elevaban entre las zarzas.
Eragon no hizo caso de las volutas hasta que notó que cambiaban de color y flotaban veloces. Brom le guiñó un ojo con picardía.
Eragon estaba seguro de que nadie había visto a Saphira, pero entonces ¿cómo podía conocer Galbatorix suexistencia?
—Tienes razón —respondió Brom al escuchar sus objeciones—, parece improbable que alguien de Carvahall informara al rey. ¿Por qué no me dices dónde encontraste el huevo y cómo criaste a Saphira? Eso podría aclararnos el asunto.
Eragon titubeó, pero le contó todo lo que había sucedido desde que había encontrado el huevo en las Vertebradas.
Era maravilloso poder por fin confiar en alguien. Brom le hizo algunas preguntas, pero casi todo el rato lo escuchó con atención. El sol estaba a punto de ponerse cuando Eragon acabó su relato,y los dos hombres se quedaron en silencio mientras las nubes adquirían un tinte rosado claro. Finalmente, fue Eragon quien rompió el silencio.
—¡Ojalá supiera de dónde viene!
Pero Saphira no lo recuerda.
—No lo sé... —dijo Brom ladeando la cabeza—. Pero me has aclarado muchas cosas. Estoy seguro de que nadie más que nosotros ha visto a la dragona.
Los ra’zac deben de tener otra fuente de información fuera de este valle, de alguien que probablemente ahora esté muerto... Has logrado muchas cosas y has pasado por un trance muy difícil.
Estoy impresionado.Eragon miró a lo lejos sin comprender.
—¿Qué te pasó en la cabeza? — preguntó—. Parece como si te hubieran golpeado con una piedra.
—No, pero no vas desencaminado.
—Chupó con fuerza la pipa—. Fui a merodear al campamento de los ra’zac por la noche para ver si podía enterarme de algo, pero me descubrieron en la oscuridad. Fue una buena trampa, pero me subestimaron y logré ahuyentarlos.
Sin embargo —añadió con ironía—, tuve que pagar el precio de mi estupidez: aturdido, me caí y perdí el conocimiento hasta el día siguiente. Paraentonces ya habían llegado a tu granja, y era demasiado tarde para detenerlos, pero en todo caso fui tras ellos. Fue ahí cuando nos encontramos en el camino.
«¿Quién es en realidad este hombre para pensar que podía coger a los ra’zac él solo? Le tienden un emboscada en la oscuridad, ¿y únicamente se queda “aturdido”?» —Cuando viste la marca en mi palma, la gedwey ignasia, ¿por qué no me dijiste quiénes eran los ra’zac? — preguntó Eragon, intranquilo—. Habría ido a avisar a Garrow en lugar de ir primero a ver a Saphira, y podríamos haber huido los tres.—En ese momento no sabía muy bien qué hacer —suspiró Brom—. Creía que podría mantener a los ra’zac lejos de ti y que, cuando se hubieran marchado, hablaríamos de Saphira. Pero fueron más listos que yo. Cometí un error que lamento profundamente y que te ha supuesto un grave contratiempo.
—¿Quién eres? —inquirió Eragon sintiéndose molesto de repente—.
¿Cómo es posible que un simple cuenta cuentos de pueblo tenga la espada de un Jinete? ¿Cómo conoces la existencia de los ra’zac?
Brom dio un golpecito a la pipa.
—Pensaba que ya había dejadoclaro que no iba a hablar de ello.
—Mi tío ha muerto por ello.
¡Muerto! —exclamó Eragon lanzando un puñetazo al aire—. Hasta ahora he confiado en ti porque Saphira te respeta, ¡pero se ha acabado! Tú no eres la persona que conozco desde hace años en Carvahall. ¡Explícame quién eres!
Durante un buen rato Brom se quedó mirando las volutas de humo que ascendían entre ellos, mientras se le marcaban unas profundas arrugas en la frente, pero el único movimiento que hizo fue dar otra calada a la pipa.
—Probablemente —dijo al fin—, nunca se te ha ocurrido pensar que hepasado la mayor parte de mi vida fuera del valle de Palancar. Sólo en Carvahall asumí el papel de cuenta cuentos, pero he tenido muchos papeles diferentes y un pasado... complicado. Y si he llegado aquí es, en parte, por el deseo de escapar de él. Así es que no, no soy el hombre que tú crees que soy.
—¡Vaya!
—soltó Eragon—.
Entonces ¿quién eres?
—Estoy aquí para ayudarte, y no desprecies estas palabras porque son las más ciertas que he dicho en mi vida — afirmó Brom sonriendo con dulzura—.
Pero no voy a responder a tus preguntas.
A estas alturas, no necesitas saber mihistoria ni te has ganado aún el derecho a oírla. Sí, en efecto, sé cosas que Brom, el cuenta cuentos, no sabría, y soy más importante que él. Tendrás que aprender a vivir con ese hecho y con el de que no explico mi vida a cualquiera que me pregunta.
Eragon lo miró ceñudo.
—Me voy a dormir —dijo, y se alejó del fuego.
Brom no pareció sorprenderse, pero tenía una expresión de pena en la mirada. Extendió sus mantas junto al fuego, mientras Eragon se tumbaba junto a Saphira. Un gélido silencio cayó sobre el campamento.


