
15 - La silla de montar 

Cuando Eragon se despertó, el recuerdo de la muerte de Garrow se apoderó de él. Se tapó la cabeza con las mantas y lloró en silencio en esa tibia oscuridad.
Le gustaba estar allí, escondido del mundo exterior. Al cabo de un rato cesaron las lágrimas, y maldijo a Brom.
Se secó las mejillas a regañadientes y selevantó.
Brom estaba preparando el desayuno.
—Buenos días —saludó.
Eragon respondió con un gruñido. Se metió los helados dedos en los sobacos y se quedó acurrucado junto al fuego hasta que el desayuno estuvo listo.
Comieron deprisa tratando de acabárselo antes de que se enfriara.
Cuando terminaron, Eragon limpió su cazo con nieve y después desplegó sobre el suelo las piezas de cuero que había robado.
—¿Qué vas a hacer con eso? — preguntó Brom—. No podemos llevarlocon nosotros.
—Voy a construir una silla para montar a Saphira. ¿Sabes qué aspecto tenían? —preguntó Eragon.
—Mmm. —Brom se acercó—.
Bueno, los dragones solían tener dos clases de sillas. Una de ellas era rígida y moldeada, como las monturas de los caballos, pero hacen falta tiempo y herramientas para fabricarla, y no tenemos ninguna de las dos cosas. Y la otra clase de silla era delgada y ligeramente acolchada, que apenas suponía una ligera separación entre el Jinete y el dragón. Éstas eran las que se utilizaban cuando la flexibilidad y lavelocidad eran importantes, aunque no eran tan cómodas como las otras. Pero sé algo más que todo eso: sé hacerlas.
—Entonces hazla, por favor —dijo Eragon, y se apartó.
—Muy bien, pero presta atención porque quizá algún día tendrás que fabricar una tú solo.
Con el permiso de Saphira, le midió el cuello y el pecho. Después cortó cinco franjas de cuero sobre las que dibujó unas doce formas distintas. Una vez las hubo recortado, cortó a su vez el resto de las pieles en largas tiras.
Brom utilizó estas tiras para coser las piezas entre sí, pero para cadapuntada tenía que hacer dos agujeros en el cuero. Eragon lo ayudó en esa tarea.
En lugar de hebillas, hicieron complejos nudos y dejaron las tiras con la longitud suficiente para que la silla le fuera bien a Saphira en los meses siguientes.
La parte principal de la silla constaba de tres secciones idénticas cosidas con un acolchado entre ellas. En la parte delantera, había un grueso nudo que se ajustaba perfectamente a una de las púas del cuello de Saphira, mientras que dos tiras anchas, cosidas a los dos lados de esa parte, hacían de cinchas y le pasaban por debajo de la barriga. A modo de estribos, había una serie delazos a ambos lados que, una vez apretados, sujetarían las piernas de Eragon en su sitio. Una de las tiras largas serviría para que pasara entre las patas delanteras de la dragona, se dividiera en dos y llegara hasta la silla.
Mientras Brom trabajaba, Eragon reparó su mochila y organizó las provisiones. Pasaron el día haciendo esas tareas hasta que todo estuvo listo.
Brom, cansado del trabajo, ensilló a Saphira y comprobó que las tiras estuvieran bien adaptadas. Hizo unos pequeños arreglos y quitó la silla, satisfecho.
—Buen trabajo —admitió Eragon demala gana.
—Se hace lo que se puede. Te será útil; el cuero es bastante fuerte.
¿No vas a probarla? —preguntó Saphira.
Quizá mañana —respondió Eragon, y guardó la silla con sus mantas—, ahora es muy tarde.
En realidad no estaba muy ansioso por volver a volar, especialmente después del desastroso resultado de su último intento.
Prepararon deprisa la comida; sabía bien, aunque era muy sencilla. Mientras comían, Brom miró a Eragon por encima del fuego y le preguntó:—¿Partimos mañana?
—No hay ninguna razón para que nos quedemos.
—Supongo que no... Eragon — cambió de tema—, debo disculparme por todo lo que ha pasado. No era mi intención que sucediera esto. Tu familia no se merecía semejante tragedia, y si yo pudiera hacer algo por deshacer lo ocurrido, lo haría. Ésta es una situación terrible para todos. —Eragon se quedó en silencio evitando la mirada de Brom, que añadió—: Vamos a necesitar caballos.
—Tal vez los necesites tú, yo tengo a Saphira.—No hay caballo que pueda dejar atrás a un dragón que vuele, y Saphira es demasiado joven para llevarnos a los dos. Además, será más seguro que nos mantengamos juntos, y a caballo se va más deprisa que a pie.
—Pero eso hará más difícil que alcancemos a los ra’zac —protestó Eragon—. Montando a Saphira podría encontrarlos en un día o dos, pero si vamos a caballo tardaremos mucho más tiempo, si es que es posible tomarles la delantera sobre el terreno.
—Es un riesgo que tendrás que correr —dijo Brom despacio—, si quieres que te acompañe.—De acuerdo —refunfuñó después de pensárselo—, conseguiremos caballos. Pero tendrás que comprarlos; yo no tengo dinero y no quiero volver a robar. No está bien.
—Eso depende de tu punto de vista —lo corrigió Brom con un amago de sonrisa—. Antes de lanzarte a esta aventura, recuerda que tus enemigos, los ra’zac, son los sirvientes del rey y estarán protegidos dondequiera que vayan. Las leyes no los detienen. Y en las ciudades tendrán acceso a muchos recursos y a servidores dispuestos a ayudarlos. Ten en cuenta también que, para Galbatorix, lo más importante esreclutarte o matarte, aunque todavía no sepa que existes. Cuanto más tiempo logres eludir a los ra’zac, más desesperado estará el rey porque sabrá que cada día que pase, serás más fuerte y tendrás más oportunidades de unirte a sus enemigos. Debes tener mucho cuidado, ya que es muy fácil que pases de cazador a presa. —Eragon, anonadado por estas contundentes palabras, se quedó pensativo mientras hacía girar una ramita entre los dedos—.
Bueno, basta de charla —dijo Brom—.
Es tarde y me duelen los huesos.
Mañana seguiremos hablando.
Eragon asintió y echó más leña alfuego.


