
27 - Sobre lecturas y conspiraciones 

Utilizando un carboncillo, Brom trazó una runa sobre un pergamino y se la enseñó a Eragon.
—Ésta es la letra «a» —dijo—, apréndela.
Con esa primera lección, Eragon emprendió la tarea de alfabetizarse. Era difícil y extraño, y le obligaba a esforzarsu intelecto al máximo, pero le gustaba.
Sin otra cosa que hacer y con un buen maestro, aunque a veces impaciente, avanzaba deprisa.
Muy pronto se estableció una rutina: todos los días, Eragon se levantaba, desayunaba en la cocina e iba al estudio a tomar sus clases, en las que se esforzaba por memorizar los sonidos de las letras y las reglas de escritura, hasta tal punto que, cuando cerraba los ojos, las letras y las palabras le bailaban en la mente. Durante esos ratos, apenas pensaba en nada más.
Antes de la cena, Brom y él iban detrás de la casa de Jeod y luchaban.Los criados, junto con algunos chiquillos a quienes se les desorbitaban los ojos por el asombro, solían ir a mirar. Si después quedaba tiempo, Eragon practicaba magia en su habitación, con las cortinas bien cerradas.
La única preocupación del muchacho era Saphira. La iba a visitar todas las tardes, pero el rato que pasaban juntos no era suficiente para ninguno de los dos. Durante el día, la dragona pasaba la mayor parte del tiempo a leguas de distancia en busca de alimento, pues no podía cazar cerca de Teirm sin despertar sospechas. Eragon hacía lo que podíapara ayudarla, pero sabía que la única solución tanto para el hambre como para la soledad de Saphira era que la dragona se alejara mucho de la ciudad.
Día tras día llegaban más noticias sombrías a Teirm. Los mercaderes que arribaban contaban terribles historias de ataques a lo largo de la costa. Se hablaba de gente importante que desaparecía de su casa por la noche y, a la mañana siguiente, se encontraban sus cadáveres destrozados.
Eragon escuchaba a menudo a Jeod y a Brom hablar en voz baja del tema pero cuando él aparecía, se callaban.
Los días pasaban deprisa, y muypronto transcurrió la semana. Los conocimientos de Eragon eran rudimentarios, pero podía leer páginas enteras sin ayuda de Brom y, aunque lo hacía despacio, sabía que la velocidad era una cuestión de tiempo.
—No importa —lo animaba Brom —, harás bien lo que tengo planeado.
Una tarde Brom llamó a Jeod y a Eragon al estudio.
—Ahora que puedes ayudarnos — dijo señalando a Eragon—, creo que ha llegado la hora de que nos pongamos manos a la obra.
—¿Qué tienes pensado? —preguntó el chico.Una sonrisa maligna asomó a la cara de Brom.
—¡Ay, que conozco esa expresión — se quejó Jeod—; para empezar, es la de meternos en problemas!
—Eso es un poco exagerado — replicó Brom—, pero no del todo injustificado. Pues bien, esto es lo que haremos...
Nos vamos esta noche o mañana — le dijo Eragon a Saphira desde su habitación.
Es algo inesperado. ¿Estarás a salvo durante la aventura?No lo sé. Tal vez acabemos huyendo de Teirm con los soldados pisándonos los talones. —Sintió la preocupación de la dragona y trató de tranquilizarla—.
Todo saldrá bien. Brom y yo sabemos hacer magia y somos buenos luchadores.
Estaba tumbado en la cama mirando el techo. Le temblaban ligeramente las manos y tenía un nudo en la garganta. A medida que el sueño se apoderaba de él, sentía una oleada de confusión. De pronto, se dio cuenta de que no quería marcharse de Teirm.
«El tiempo que he pasado aquí ha sido casi... ¡normal! ¡Qué daría por noseguir siendo un desarraigado! Sería maravilloso quedarme aquí y ser como una persona cualquiera. —En ese momento se le cruzó otro pensamiento por la cabeza—. Pero si está Saphira, no podré hacerlo nunca. Jamás.» Los sueños se apoderaron de la conciencia del muchacho, la vapulearon y la manejaron a su antojo. A veces Eragon temblaba de miedo; otras, reía de placer. Entonces algo cambió, como si abriera los ojos por primera vez, y un sueño, más claro que ninguno, llegó hasta él: vio a una mujer joven, encorvada por el dolor, que estaba encadenada en una fría y lúgubre celda.Un rayo de luna que entraba por una ventana con barrotes, que había en lo alto del muro, iluminaba la cara de la mujer por la que corría una única lágrima, como un diamante líquido.
Eragon se levantó de un salto y comprobó que él mismo estaba llorando desconsoladamente. Después volvió a sumirse en un sueño intranquilo.


