
37 - El legado de un Jinete 

Eragon, despierta. —El muchacho se removió y rezongó—. Necesito tu ayuda. ¡Tenemos problemas! —Eragon trató de no hacer caso de la voz y siguió durmiendo—. ¡Arriba!
Vete —refunfuñó. 
¡Eragon!
Un bramido resonó en la cueva.Eragon se incorporó de un salto buscando a tientas el arco. Saphira estaba agachada sobre Brom, que había rodado hasta bajar del saliente y se movía convulsivamente en el suelo de la cueva. Tenía el rostro crispado y los puños apretados. Eragon se precipitó hacia él temiendo lo peor.
—¡Ayúdame a sujetarlo! ¡Se va a hacer daño! —le gritó a Murtagh mientras cogía a Brom de los brazos.
Le dolía terriblemente el costado cuando Brom hacía aquellos movimientos espasmódicos. Entre los dos jóvenes consiguieron dominarlo hasta que cesaron las convulsiones.Después, nuevamente, lo llevaron al saliente de roca.
Eragon le tocó la frente. Estaba tan caliente que sentía el calor casi sin apoyar los dedos.
—Tráeme agua fría y un paño — pidió, preocupado.
Murtagh se los trajo, y Eragon le pasó suavemente el paño por la cara a Brom tratando de enfriarlo un poco.
Cuando la cueva volvió a quedarse en silencio, Eragon se dio cuenta de que el sol brillaba fuera.
¿Cuánto hemos dormido? —le preguntó a Saphira.
Un buen rato, pero he estadovigilando a Brom casi todo el tiempo.
Estaba bien hasta hace un instante, en que empezó a trastocarse. Te he despertado cuando se ha caído al suelo.
Eragon se desperezó e hizo una mueca por la punzada de dolor que sintió en las costillas. De pronto, una mano lo agarró del hombro: Brom tenía los ojos abiertos y vidriosos y la mirada clavada en Eragon.
—¡Tráeme la bota de vino! —jadeó.
—¡Brom!
—exclamó Eragon, contento de oírlo hablar—. No puedes beber vino ahora, te hará más mal que bien.—Tráela, muchacho... tráela — suspiró Brom.
La mano se le resbaló del hombro de Eragon.
—Espera, ahora mismo vuelvo. — Eragon se precipitó sobre las alforjas y rebuscó en ellas frenéticamente—. ¡No la encuentro! —dijo mirando alrededor, desesperado.
—Toma, coge la mía —ofreció Murtagh tendiéndole su bota de vino.
Eragon la aceptó y se la llevó a Brom.
—Tengo el vino —dijo arrodillándose.
Murtagh se alejó hacia la entrada dela cueva para que pudieran estar a solas.
—Bien, ahora... —Las palabras de Brom eran débiles y confusas—. Ahora —dijo moviendo con debilidad el brazo —, lávame la mano derecha con el vino.
—¿Qué...?
Eragon iba a empezar a preguntar.
—¡No hagas preguntas! ¡No tengo tiempo!
Eragon, desconcertado, destapó la bota, vertió vino en la palma de Brom y le frotó la mano. Primero entre los dedos y después el dorso.
—Más —exigió con voz ronca Brom.
Eragon volvió a verter vino sobre lamano y se la frotó vigorosamente mientras de la palma de Brom surgía un matiz marrón. El muchacho se detuvo con la boca abierta de asombro. Allí, en la palma de Brom, estaba la gedwey ignasia.
—¿Eres un Jinete? —preguntó, incrédulo.
Una sonrisa de dolor asomó a los labios del anciano.
—Sí, allá lejos y hace tiempo...
pero ya no. Cuando era joven, más joven que tú ahora, los Jinetes me eligieron para que me uniera a sus filas. Durante mi entrenamiento, me hice amigo de otro aprendiz... Morzan, antes de que seconvirtiera en un Apóstata. —Eragon se quedó helado; eso había pasado hacía más de cien años—. Después nos traicionó por Galbatorix... y en la lucha en Dorú Areaba, la ciudad de Vroengard, asesinaron a mi joven dragona. Se llamaba... Saphira.
—¿Por qué no me lo has dicho antes? —preguntó Eragon en voz baja.
—Porque... no era necesario. — Brom rió, pero enseguida se calló. Le costaba respirar y tenía las manos crispadas—. Soy viejo, Eragon... muy viejo. A pesar de la muerte de mi dragona, mi vida ha sido más larga que la de la mayoría de las personas. Nosabes lo que es llegar a mi edad, mirar atrás y darte cuenta de que no recuerdas mucho el pasado. Y después mirar adelante y saber que te quedan aún muchos años... Pasado todo este tiempo, todavía lloro la pérdida de mi Saphira... y odio a Galbatorix por habérmela arrebatado. —Los ojos afiebrados de Brom se clavaron en los de Eragon mientras le decía—: No dejes que te suceda lo mismo. ¡No! Protege a Saphira con tu vida porque sin ella casi no vale la pena vivir.
—No hables así. No le va a pasar nada a Saphira.
Brom giró la cabeza a un lado.—A lo mejor desvarío. —Dirigió la mirada hacia Murtagh, pero pasó de largo sin verlo y luego enfocó la vista sobre Eragon—. ¡Eragon! —dijo levantando la voz—. No voy a vivir mucho más. Ésta... es una herida muy grave que está socavando mis fuerzas, y no tengo la energía necesaria para combatirla... Pero antes de que me vaya, ¿quieres que te dé mi bendición?
—Te pondrás bien —dijo Eragon con lágrimas en los ojos—. No tienes que pensar en eso.
—Así son las cosas... Debo hacerlo. ¿Aceptas mi bendición? — Eragon agachó la cabeza y asintió,vencido, y Brom le apoyó una mano temblorosa sobre la frente—. Entonces te la doy: que los años venideros te proporcionen gran felicidad. —Se movió para que Eragon se acercara más y pronunció siete palabras en el idioma antiguo en voz baja y, en voz más baja aún, le dijo su significado
—. Es todo lo que puedo darte... Úsalas sólo en caso de gran necesidad. —Brom miró al techo con la vista velada—. Y ahora...
—murmuró— voy en pos de la mayor aventura de todas...
Eragon, llorando, le cogió la mano y lo consoló lo mejor que supo. Veló al enfermo de manera constante einquebrantable sin moverse ni para beber ni para comer. A medida que pasaban las horas, una palidez gris empezó a apoderarse de Brom mientras su mirada se iba apagando lentamente.
Las manos se le fueron enfriando cada vez más, y el aire a su alrededor adquirió una consistencia espesa.
Impotente para ayudar al anciano, Eragon no podía hacer nada más que ser testigo de cómo la herida de los ra’zac se cobraba su precio.
Empezaba a oscurecer, y las sombras a alargarse cuando Brom, de pronto, se quedó inmóvil. Eragon lo llamó y pidió ayuda a gritos a Murtagh,pero no pudieron hacer nada. Mientras un silencio sepulcral caía sobre la cueva, Brom clavó su mirada en la de Eragon. La satisfacción se dibujó en el rostro del anciano, y un quedo murmullo escapó de su boca. Y así murió Brom, el cuenta cuentos.
Eragon, con dedos temblorosos, le cerró los ojos y se quedó allí de pie.
Saphira, que se hallaba detrás de él, levantó la cabeza y aulló lastimeramente al cielo con un hondo lamento. Las lágrimas surcaban las mejillas de Eragon mientras una sensación de terrible pérdida recorría todo su ser.
—Tenemos que enterrarlo —dijocon voz entrecortada.
—Podrían vernos —advirtió Murtagh.
—¡No me importa!
Murtagh titubeó y después sacó el cuerpo de Brom de la cueva, junto con su espada y su bastón. Saphira los siguió.
—A la cima —ordenó Eragon con tono angustiado, y señaló la cumbre del monte de arenisca.
—Pero no podemos cavar una tumba en la roca —objetó Murtagh.
—Yo sí puedo.
Eragon subió con dificultad a la cima debido a sus costillas rotas, y allíMurtagh depositó el cuerpo de Brom sobre la roca.
Eragon se secó los ojos, miró fijamente la arenisca y, haciendo un gesto con la mano, pronunció: —¡Moi stenr!
La roca se onduló y se elevó, como si se tratase de agua surgente. Luego, en la cumbre, formó una cavidad del tamaño de un cuerpo. A continuación, moldeando la arenisca como si fuera arcilla, Eragon levantó unas paredes alrededor que le llegaban a la altura de la cintura.
Depositaron a Brom dentro de la incompleta tumba de arenisca con subastón y su espada. Eragon dio un paso atrás y volvió a moldear la piedra haciendo uso de la magia. La arenisca cerró la sepultura sobre la cara inerte de Brom y levantó una alta columna de muchas facetas. Como último tributo, Eragon grabó la siguiente inscripción en la piedra: AQUÍ DESCANSA BROM, Jinete de Dragón, y un padre para mí.
Que su nombre perdure en la gloria.El muchacho agachó la cabeza y dio rienda suelta a su llanto. Y se quedó como una estatua viviente hasta el anochecer cuando la luz ya se había esfumado del paisaje.
Esa noche soñó otra vez con la mujer cautiva.
Eragon se daba cuenta de que algo le pasaba a esa mujer porque respiraba de forma irregular y temblaba, aunque él no sabía si era de frío o de dolor. En la semipenumbra de la celda, lo único que estaba iluminado con claridad era una mano de la cautiva, que colgaba delcatre. Un líquido oscuro le manaba de la punta de los dedos, y él supo que era sangre.


