
57 - Crecen las sombras 


Saphira despertó a Eragon con un brusco golpe de hocico y le hizo un rasguño con la dura mandíbula.
—¡Ay! —exclamó Eragon al tiempo que se sentaba.
La cueva estaba a oscuras, salvo por un leve halo que emanaba de la antorcha tapada. Fuera, en la dragonera, IsidarMithrim brillaba con mil colores distintos, iluminada por un cinturón de antorchas.
En la entrada de la cueva, un enano inquieto se retorcía las manos.
—¡Tienes que venir, Argetlam! Gran problema. Te ha convocado Ajihad. ¡No hay tiempo!
—¿Qué pasa? —preguntó Eragon.
El enano se limitó a mover la cabeza, balanceando la barba.
—¡Tienes que venir! ¡Carkna bragha! ¡Ahora mismo!
Eragon se echó a Zar’roc al cinto, cogió el arco y las flechas y ató la silla a Saphira.Pues menuda noche de descanso — se quejó ésta agachándose para que Eragon pudiera subir a la grupa.
Él bostezó mientras la dragona despegaba.
Orik los esperaba con una severa expresión en el rostro cuando aterrizaron ante las puertas de Tronjheim.
—Venid, los demás os esperan.
Los guió por Tronjheim hasta el estudio de Ajihad. Por el camino Eragon lo acosó a preguntas, pero Orik se limitaba a contestar: —No sé lo suficiente. Espera hasta que oigas a Ajihad.Un par de fornidos guardianes abrieron la gran puerta del estudio.
Ajihad estaba de pie tras el escritorio estudiando un mapa con el semblante sombrío. También estaban Arya y un hombre de brazos enjutos. Ajihad alzó la mirada.
—Bien, ya estás aquí, Eragon. Te presento a Jörmundur, mi subalterno en el mando.
Se saludaron y luego concentraron la atención en Ajihad.
—Os he despertado a los cinco porque corremos todos un grave peligro.
Hace una media hora ha llegado corriendo un enano por un túnelabandonado que pasa por debajo de Tronjheim. Estaba ensangrentado y hablaba de forma incoherente, pero ha conservado la conciencia suficiente para explicar a los enanos qué era lo que le perseguía: un ejército de úrgalos. Tal vez estén a un día de marcha.
La impresión llenó de silencio el estudio. Luego Jörmundur estalló en maldiciones y empezó a hacer preguntas al mismo tiempo que Orik. Ajihad alzó las manos.
—¡Callad! Hay algo más: los úrgalos no se acercan avanzando por los caminos normales, sino bajo tierra.
Están en los túneles... Nos van a atacardesde abajo.
Eragon alzó la voz entre el barullo que se produjo a continuación: —¿Por qué no se han enterado antes los enanos? ¿Cómo han descubierto los túneles los úrgalos?
—¡Suerte tenemos de habernos enterado ahora! —exclamó Orik. Todos dejaron de hablar para escucharlo—.
Hay cientos de túneles que atraviesan las montañas Beor, deshabitados desde que se excavaron. Sólo los recorren unos pocos excéntricos que no quieren mantener contacto con nadie. Bien podría haber ocurrido que no recibiéramos ningún aviso.Ajihad señaló el mapa y Eragon se acercó. Se veía la mitad sur de Alagaësía, pero a diferencia del mapa que tenía Eragon, éste mostraba con todo detalle la cadena montañosa de las Beor entera. El dedo de Ajihad señalaba la sección que bordeaba la frontera oriental de Surda. Salieron del estudio y se separaron: Jörmundur se fue a los cuarteles, Orik y Arya a la escalera que bajaba hacia el subsuelo, y Eragon y Saphira se fueron por uno de los cuatro salones principales de Tronjheim. Pese a que era una hora temprana, la ciudad– montaña hervía como un hormiguero. La gente corría, gritaba mensajes yacarreaba fardos con sus pertenencias.
Eragon ya había luchado y había matado antes, pero la batalla que se avecinaba le provocaba punzadas de terror en el pecho. Nunca había tenido la ocasión de imaginar previamente una pelea. Ahora sí podía hacerlo, y eso acrecentaba su miedo. Se sentía seguro cuando debía enfrentarse a unos pocos oponentes, pues se veía capaz de derrotar a tres o cuatro úrgalos con la ayuda de Zar’roc y de la magia, pero en un enfrentamiento de tales dimensiones podía ocurrir cualquier cosa.
Salieron de Tronjheim y buscaron a los enanos que esperaban su ayuda. Sinla luz del sol ni la de la luna, el interior de Farthen Dûr quedaba negro como la hulla, con la única excepción del brillo de las antorchas del cráter, que se movían dando sacudidas.
Tal vez estén al otro lado de Tronjheim —sugirió Saphira.
Eragon se mostró de acuerdo y montó en la grupa de la dragona.
Planeaaron sobre Tronjheim hasta que divisaron un grupo de antorchas.
Saphira se dirigió hacia ellas y en apenas un suspiro aterrizó junto a un grupo de enanos sorprendidos, ocupados en cavar con sus piquetas. Eragon les explicó de inmediato por qué estaba allí.Entonces un enano de nariz afilada le dijo: —Justo debajo de nosotros, a unos cuatro metros, hay un túnel.
Apreciaremos cualquier ayuda que puedas darnos.
—Si despejáis la zona que queda encima del túnel, veré qué puedo hacer.
El enano de la nariz afilada parecía dudar, pero ordenó a los excavadores que se retirasen.
Respirando lentamente, Eragon se preparó para usar la magia. Cabía la posibilidad de retirar toda la tierra del túnel, pero necesitaba conservar sus energías para más adelante. En vez deeso, intentaría hundirlo aplicando la fuerza sobre las secciones más débiles del techo.
—Thrysta deloy —susurró, y envió sus tentáculos de poder hacia el subsuelo.
Casi de inmediato encontraron la roca. Eragon la ignoró y buscó más abajo, hasta que percibió el hueco vació de túnel. Entonces empezó a buscar grietas en la roca. Cuando encontraba una, la empujaba para que se hiciera más larga y ancha. Era una tarea extenuante, pero no mucho más de lo que hubiera supuesto partir la piedra a mano.
Sin embargo, no parecía obtener ningúnprogreso visible, y los impacientes enanos se daban cuenta.
Eragon perseveró y no tardó en obtener la recompensa de un sonoro crujido que llegó claramente a la superficie. Se oyó un chirrido persistente, y luego la tierra se deslizó hacia abajo, como el agua al desaparecer por un desagüe, dejando tras de sí un agujero de casi siete metros de diámetro.
Mientras los enanos, encantados, taponaban la boca con los escombros el de la nariz afilada llevó a Eragon al siguiente túnel. Éste era más difícil de hundir, pero el muchacho logró repetir lagesta. Al cabo de unas pocas horas, había hundido media docena de túneles por todo Fatther Dûr con la ayuda de Saphira.
Mientras trabajaban, la luz asomó por el pequeño parche de cielo que tenían encima. No era suficiente para que se viera nada, pero aumentó la confianza de Eragon. Éste se volvió hacia las ruinas amontonadas del último túnel y miró el paisaje con interés.
Un éxodo masivo de mujeres y niños, acompañados por los vardenos ancianos, salía de Tronhjeim como un arroyo. Iban cargados con provisiones, popas y otras pertenencias, y losacompañaba un pequeño grupo de guerreros, formado sobre todo por muchachos y hombres mayores.
Sin embargo, la mayor actividad se daba en la base de Tronjheim, donde se reunían los ejércitos de enanos y vardenos, divididos en tres batallones.
Cada sección llevaba un estandarte vardeno: un dragón que sostenía una rosa sobre una espada que apuntaba hacia un campo de color violeta.
Los hombres permanecían en silencio, con los puños apretados y con las cabelleras sueltas ondeando bajo los yelmos. Muchos guerreros tenían tan sólo una espada y un escudo, pero habíaalgunas filas donde los soldados llevaban picas y lanzas. En la retaguardia, los arqueros probaban sus arcos.
Los enanos iban pertrechados con sus pesados ropajes de batalla: llevaban túnicas de malla metálica bruñida hasta las rodillas y sostenían con el brazo izquierdo gruesos escudos redondos en los que estaban grabadas las divisas de sus clanes, portaban al cinto espadas cortas enfundadas, y en la mano derecha sostenían hachas de guerra o azadones, se cubrían las piernas con mallas de extraordinaria finura y usaban cascos de hierro y botas forradas de latón.Una pequeña figura se separó del batallón más lejano y se apresuró hacían Eragon y Saphira.
Era Orik, pertrechando como los demás enanos.
—Alihad quiere que os unáis al ejército —dijo—, porque ya no quedan túneles por hundir. Tenéis comida preparada para los dos.
Eragon y Saphira acompañaron a Orik a una tienda de campaña en la que encontraron pan y agua para Eragon y un montón de carne seca para Saphira.
Comieron sin quejarse; era mejor que pasar hambre.
Cuando terminaron, Orik les dijo que esperasen y desapareció entre lasfilas de su batallón. Volvió con una hilera de enanos cargados con un montón de grandes planchas blindadas. Orik levantó una sección de ellas y se las pasó a Eragon.
—¿Qué es? —preguntó éste tocando el metal pulido.
La armadura tenía un complejo grabado y unas filigranas de oro; medía más de dos centímetros de grosor en algunos trozos y pesaba mucho. Ningún hombre podría luchar bajo aquel peso.
Además, había demasiadas piezas para una sola persona.
—Un regalo de Hrothgar —dijo Orik, que parecía encantado—. Hapermanecido tanto tiempo entre otros tesoros que casi la habíamos olvidado.
Fue forjada en otra era, antes de la caída de los Jinetes.
—Pero ¿para qué sirve? —preguntó Eragon.
—¡Vaya, es una armadura de dragón, por supuesto! No creerás que los dragones iban a la batalla sin protección. Los juegos completos de estas armaduras son muy escasos porque se tardaba mucho en forjarlos y porque los dragones nunca dejaban de crecer.
De todos modos, Saphira aún no se ha desarrollado del todo, así que debería caberle razonablemente bien.¡Una armadura de dragón! — Mientras Saphira olisqueaba una de las piezas, Eragon preguntó—: ¿Qué te parece?
Probémosla —contestó ella con un fiero brillo en los ojos.
Tras muchos esfuerzos, Eragon y Orik dieron un paso atrás para admirar el resultado. Todo el cuello de Saphira salvo las púas del espinazo, estaba cubierto por escamas triangulares de planchas superpuestas; el vientre y el pecho quedaban protegidos por las piezas más gruesas, mientras que las más ligeras iban en la cola; las patas y el lomo estaban cubiertos por completo,pero las alas le quedaban libres, y sobre la cabeza, la dragona llevaba una sola plancha moldeada, que dejaba libre la mandíbula inferior para que pudiera morder y masticar. Saphira probó el movimiento del cuello, y la armadura se flexionó suavemente.
Seré un poco más lenta, pero servirá para detener las flechas. ¿Qué aspecto tengo?
Muy intimidante —contestó Eragon, pensativo.
A Saphira le gustó.
Orik recogió los trozos que quedaban por el suelo.
—También he traído tu armadura,aunque hubo que buscar mucho para encontrar tu talla. Casi nunca forjamos armaduras para hombres ni para elfos.
No sé para quién se hizo ésta, pero no se ha usado nunca y debería quedarte bien.
Eragon se pasó por la cabeza una rígida cota de malla, con forro de cuero, que le llegaba hasta las rodillas, como una falda. Le pesaba mucho en los hombros y tintineaba la moverse, pero al atarse el cinto de Zar’roc por encima, consiguió que la malla no se balanceara.
Le pusieron un casquete de cuero en la cabeza, encima una toca de malla y aún encima de ésta, un yelmo de oro y plata.
Le ataron con cintas unas planchas a losantebrazos, y unas protecciones en las pantorrillas. Asimismo le entregaron unos guantes revestidos de malla. Por último, Orik le dio un amplio escudo en el que estaba representado un roble.
Sabedor de que lo que acababan de darle a él y a Saphira valía una fortuna, Eragon hizo una reverencia y dijo: —Gracias por estos regalos. Los dones de Hrothgar son muy apreciados.
—No des las gracias todavía —dijo Orik con una carcajada—. Espera a que la armadura te salve la vida.
Los guerreros que los rodeaban emprendieron la marcha. Los tres batallones se estaban situando endistintas partes de Farthen Dûr. Como no estaba seguro de lo que debía hacer, Eragon miró a Orik. Éste se encogió de hombros y dijo: —Supongo que deberíamos acompañarlos.
Siguieron tras uno de los batallones, que se dirigía hacia la pared de cráter.
Eragon preguntó por los úrgalos, pero Órik sólo sabía que se habían apostado unos exploradores en los túneles subterráneos y que aún no habían visto ni oído nada.
El batallón se detuvo ante uno de los túneles hundidos donde los enanos habían apilado los escombros de talmodo que resultara fácil escalarlos desde dentro.
Éste debe de ser uno de los lugares por los que obligarán a salir a los úrgalos —señaló Saphira.
Había cientos de antorchas fijadas en pértigas, clavadas en tierra, que desprendían un gran chorro de luz, brillante como el sol del atardecer. Unos cuantos fuegos resplandecían junto a la boca del túnel y sobre ellos ardía la brea en los calderos. Eragon reprimió un acceso de náusea y apartó la mirada. Era una forma terrible de matar, incluso a los úrgalos.
Estaban clavando en el suelo hilerasde troncos afilados por el extremo externo para disponer de una barrera espinosa entre el batallón y el túnel.
Como Eragon vio una oportunidad de ayudar, se unió al grupo de hombres que excavaban trincheras entre los troncos, y Saphira también ayudó cavando tierra con sus gigantescas zarpas. Durante el trabajo, Orik los abandonó para supervisar la construcción de una barricada para proteger a los arqueros.
Cada vez que le pasaban la bota de vino, Eragon bebía agradecido, y tras terminar las trincheras y llenarlas de estacas puntiagudas, Eragon y Saphira descansaron.Ambos estaban sentados una la lodo del otro cuando Orik regresó. El enano se enjuagó la frente.
—Todos los hombres y los enanos están en el campo de batalla. Tronjheim está aislada. Hrothgar ha tomado el mando del batallón que queda a nuestra izquierda, y Alihad dirige el que está más adelante.
—¿Y quién manda en éste?
—Jörmundur.
Orik se sentó con un gruñido y dejo su hacha de guerra en el suelo.
Saphira dio un ligero empujón a Eragon.
Mira.Él apretó la mono en torno a Zar’roc al ver que Murtagh, cubierto con un yelmo y armado con un escudo de enano y una espada pequeña, se acercaba con Tornac.
Orik echó una maldición y se levantó de un salto, pro Murtagh le dijo enseguida: —Ha dicho que era una oportunidad para demostrar mis buenas intenciones.
Al parecer, no cree que pueda hacer demasiado daño aunque me pusiera en contra de los vardenos.
Eragon le dio la bienvenida con un gesto y soltó la empuñadura. Murtagh era un luchador excelente y despiadado:exactamente lo que Eragon necesitaba a su lado durante la batalla.
—¿Cómo sabemos que no mientes?
—preguntó Orik.
—Porque lo digo yo —anunció una voz firme.
Alihad, armado para la batalla con un peto y una espada de empuñadura de marfil, llegó a grandes zancadas hasta donde estaban ellos. Apoyó su fuerte mano en el hombre de Eragon y se lo llevó aparte para que los demás no pudieran oírlos. Entonces echó un vistazo a la armadura de Eragon.
—Bien, veo que Orik te ha pertrechado. Quisiera saber si alguienha visto algo en los túneles.
—Nada. —Alihad se apoyó en la espada—. Escucha, uno de los gemelos se queda en Tronjheim. Él vigilará la batalla desde la dragonera y me pasará información por medio de su hermano.
Como sé que puedes hablar con la mente, necesito que le cuentes a los gemelos cualquier cosa extraña, cualquiera, que veas mientras luchas.
Además, te daré órdenes por medio de ellos. ¿Lo entiendes?
La idea de verse involucrado con los gemelos repugnó a Eragon, pero entendió la necesidad de tal ardid.
—Sí.Alihad siguió hablando tras una pausa: —No eres un soldado de infantería, ni de caballería, ni ninguna otra clase de soldado de los que suelo comandar. Tal vez durante la batalla se demuestre lo contrario, pero de momento creo que Saphira y tú estaréis más seguros en tierra. Por el aire seríais un blanco fácil para los arqueros de los úrgalos. ¿Vas a pelear montado en Saphira?
Eragon nunca había combatido montado, y mucho menos en Saphira.
—No estoy seguro de los que voy a hacer. Si monto en Saphira, quedo a tal altura que sólo puedo enfrentarme a unkull.
—Me temo que habrá muchos kull —contestó Ajihad, que se puso tenso y desclavó la espada del suelo—. El único consejo que puedo darte es que evites riesgos innecesarios, porque los vardenos no se pueden permitir el lujo de perderte.
Acto seguido se dio la vuelta y se fue.
Eragon regresó donde estaban Orik y Murtagh y se agacho junto a Saphira, con el escudo apoyado en las rodillas.
Esperaron los cuatro en silencio, al igual que los centenares de soldados. La luz que entraba por la abertura deFarthen Dûr iba disminuyendo a medida que el sol se escurría muy despacio más allá del borde del cráter.
Eragon se dio la vuelta para supervisar la acampada y se quedó paralizado, con el corazón en un puño: a unos diez metros estaba Ayra, sentada con el arco en el regazo. Aunque sabía que no era razonable, él había esperado que se fuera de Farthen Dûr con las demás mujeres. Preocupado, se le acercó deprisa.
—¿Vas a luchar?
—Hago lo que debo hacer — contestó Ayra con calma.
—¡Pero es demasiado peligroso!El rostro de Ayra se ensombreció.
—No pretendas protegerme, humano. Los elfos enseñan a luchar tanto a sus hombres como las mujeres. No soy una de esas indefensas mujercillas humanas que huyen en cuanto hay peligro. Me encargaron la tarea de proteger el huevo de Saphira... y fracasé. Mi breoal está en deshonra y aún sería mayor vergüenza si no cuidara de ti y de Saphira en este campo de batalla. Olvidas que soy más ducha con la magia que ninguno de los presentes, incluido tú. Si viene Sombra, ¿quién va a derrotarlo, si no lo hago yo? ¿Alguien más tiene ese derecho?Eragon la miró indeciso, consciente de que ella tenía razón por mucha rabia que le diese.
—Entonces, cuídate. —Por pura desesperación, añadió en el idioma antiguo—: Wioll pömnuria ilian. Por mi propia felicidad.
Ayra desvió la mirada, incómoda, al tiempo que el flequillo le tapaba un poco la cara. Pasó una mano por bruñido arco y luego murmuró: —Estar aquí es mi wyrda. La deuda se debe pagar.
Eragon se retiró bruscamente para volver con Saphira. Murtagh lo miró con curiosidad.—¿Qué ha dicho?
—Nada.
Enfrascados en sus pensamientos, los defensores se hundieron en un lúgubre silencio a medida que pasaban las horas. El cráter de Farthen Dûr quedó de nuevo sumido en la oscuridad, salvo por el brillo sanguinolento de las antorchas y por los fuegos que calentaban la brea. Eragon alternaba su tiempo entre el examen miope de los eslabones de su cota de malla y el espionaje a Ayra; Orik pasaba la piedra de afilar una y otra vez por su hacha — el chirrido de la piedra sobre el metal era irritante—e iba revisando el filoperiódicamente a la vez que lo acariciaba, y Murtagh dejó vagar la mirada en la distancia.
De vez en cuando algún mensajero cruzaba corriendo el campamento y los soldados se alzaban de un salto. Sin embargo, siempre resultaba ser una falsa alarma. Los hombres y los enanos estaban inquietos, y a menudo se oían voces enfadadas. Lo peor de Farthen Dûr era la falta de viento: el aire estaba en suspenso, inmóvil. Y ni siquiera se renovaba cuando se calentaba, se volvía ardiente o se llenaba de humo.
Al acercarse la noche, el campo de batalla quedó sumido en la quietud,silencioso como la muerte. Los músculos de los hombres estaban tensos por la espera. Eragon miraba hacia la oscuridad sintiendo los párpados pesados, pero se obligaba a moverse para permanecer despierto e intentaba concentrase en medio del estupor.
—Era tarde. Deberíamos dormir — dijo Orik al fin—. Si ocurre algo, los demás nos despertarán.
Murtagh refunfuñó, pero Eragon estaba demasiado cansado para protestar. Se acurrucó contra Saphira y usó el escudo como almohada. Al cerrar los ojos vio que Ayra permanecía despierta y los vigilaba.Tuvo pesadillas confusas y molestas, llenas de bestias con cuernos y amenazas invisibles. Una voz le preguntaba una y otra vez: «¿Estás preparado?». Pero él nunca contestaba.
Acosado por esas visiones, su sueño fue superficial e incómodo hasta que algo le tocó el brazo. Eragon se despertó con un sobresalto.


