
____ 01 ____


El sol ya estaba hundiéndose en el verde oscuro de las montañas al oeste del valle; el rojo y gris rosado de sus sombras alcanzaba los rincones de la tierra, cuando Flick Ohmsford empezó su descenso. El camino se extendía desigualmente sobre la ladera norte, serpenteando entre los enormes pedruscos que tachonaban el escarpado terreno en grandes grupos, desapareciendo en los bosques espesos de las tierras bajas para reaparecer brevemente en los pequeños claros y espacios desmochados de los montes. Flick seguía con la mirada el conocido sendero mientras caminaba fatigosamente, con un fardo ligero colgando del hombro. Su rostro ancho, curtido por el viento, mostraba un aspecto tranquilo y decidido, y sólo los grandes ojos grises revelaban la fuerte inquietud que le quemaba bajo la calma exterior. A pesar de que era joven y de complexión corpulenta, el cabello castaño, levemente canoso y unas muy pobladas cejas, le hacían parecer mucho mayor. Vestía las ropas de trabajo poco ajustadas de las gentes del valle, y dentro del fardo llevaba distintos utensilios metálicos que se movían chocando unos con otros.

En el aire nocturno se notaba cierto frío, y Flick se agarró el cuello de la camisa de lana para ceñírselo. Le esperaba un viaje a través de los bosques y las ondulantes llanuras, aún no visibles desde el lugar en que se encontraba, y la oscuridad de los altos robles y los sombríos nogales llegaba hasta arriba solapándose y eclipsando el despejado cielo nocturno. El sol se había puesto, dejando sólo el azul oscuro del firmamento salpicado por miles de estrellas. Los enormes árboles ocultaban incluso a éstas, y Flick se encontraba solo en la silenciosa oscuridad mientras avanzaba lentamente por el sendero tantas veces recorrido. Debido a esto, advirtió inmediatamente la extraña tranquilidad que parecía haberse apoderado de todo el valle aquella noche. Los zumbidos y chirridos habituales de los insectos normalmente presentes en la quietud nocturna, los cantos de los pájaros que se despertaban con la puesta del sol para volar en busca de alimento; todos estaban ausentes. Flick escuchó intentando percibir el sonido de la vida, pero su fino oído no pudo detectar nada. Sacudió su cabeza de un lado a otro, con inquietud. El profundo silencio resultaba perturbador, especialmente por los rumores de que sólo unos días antes una aterradora criatura de alas negras había sido vista en el cielo al norte del valle.

Se esforzó en silbar y volver sus pensamientos hacia su trabajo en la región que estaba justo al norte del valle, donde las familias cultivaban la tierra y cuidaban animales de granja. Todas las semanas viajaba hasta allí, para aprovisionarlas de distintos artículos necesarios y llevarles alguna noticia sobre los sucesos del valle y de las ciudades distantes de la Tierra del Sur, cuando le era posible. Pocas personas conocían los alrededores tan bien como él y menos aún se molestaban en viajar más allá de la relativa seguridad de sus casas en el valle. En esos días, los hombres se inclinaban más a permanecer en sus comunidades aisladas y dejar que el resto del mundo se las arreglara como pudiese. Pero a Flick le gustaba viajar fuera del valle de vez en cuando, y en los hogares alejados necesitaban de sus servicios y estaban dispuestos a pagarle por las molestias. El padre de Flick no era una persona que dejase pasar una oportunidad de ganar dinero, y el arreglo parecía funcionar bien para todos los implicados.

Una rama que colgaba baja rozó la cabeza de Flick haciendo que se sobresaltase y diera un salto hacia un lado. Disgustado, se irguió y se volvió para mirar el frondoso obstáculo antes de continuar su camino a paso un poco más rápido. Ahora se había adentrado en los bosques de las tierras bajas, y sólo los rayos de luz de la luna eran capaces de encontrar el camino a través de las espesas ramas para iluminar tenebrosamente el ondulante sendero. Estaba tan oscuro que a Flick le resultaba difícil orientarse; y mientras examinaba el relieve del terreno que tenía delante, se sorprendió de nuevo al hacerse consciente del silencio. Parecía como si de repente toda la vida se hubiera extinguido, dejándolo solo mientras se abría paso a través de la cripta que era el bosque. Otra vez recordó los extraños rumores. Se sentía un poco nervioso a pesar suyo y miraba preocupado a su alrededor. Pero todo estaba inmóvil en la vereda que se extendía ante él y en los árboles que le rodeaban, y se sintió un poco aliviado.

Deteniéndose un momento en un claro iluminado por la luna, observó la plenitud del cielo antes de adentrarse bajo los árboles que tenía ante él. Caminaba lentamente, con cautela, por el sendero tortuoso que se había estrechado después del claro y ahora parecía acabar en un muro de árboles y arbustos. Sabía que sólo se trataba de una ilusión, pero no obstante se descubrió escudriñando con inquietud uno y otro lado. Momentos más tarde, estaba otra vez en un camino más ancho y podía distinguir fragmentos de cielo asomando a través de la densa arboleda. Estaba casi en el centro del valle y a unos tres kilómetros de su casa. Sonrió y empezó a silbar una vieja canción tabernaria mientras aceleraba el paso. Estaba tan absorto en el camino que tenía delante y en la tierra despejada al otro lado del bosque que no advirtió la enorme sombra negra que pareció alzarse repentinamente; surgiendo de detrás de un gran roble situado a su izquierda, se dirigió con rapidez hacia el camino para interceptarlo. La negra figura estaba sobre el hombre del valle sin que éste se hubiera apercibido de su presencia. De pronto, apareció ante él como una gran piedra oscura que amenazaba con aplastarlo. Sobresaltado, dio un grito de terror y se apartó de un brinco, dejando caer el fardo sobre el camino con el consiguiente estrépito de las herramientas de metal. Con la mano izquierda sacó de golpe la larga y delgada daga enfundada en la cintura. A pesar de que se agachó para defenderse, un brazo autoritario se alzó para detenerlo y una voz fuerte, aunque tranquilizadora, le habló inmediatamente.

—Espera un momento, amigo. No soy tu enemigo, ni tengo intención de hacerte daño. Sólo deseo que me orientes, te estaría muy agradecido si me indicases el camino adecuado.

Flick relajó un poco la guardia e intentó escrutar la oscuridad de la figura que tenía delante, esforzándose por encontrar algún parecido con un ser humano. No pudo ver nada. Se desplazó hacia la izquierda con pasos cautelosos en un intento de ver las facciones de la figura bajo la luz de la luna ensombrecida por los árboles.

—Te lo aseguro, no quiero hacerte daño —continuó la voz, como si estuviese leyendo en la mente del hombre del valle—. No quería asustarte, pero no te vi hasta que estuviste muy cerca de mí, y me alarmó que pudieras pasar a mi lado sin verme.

La voz se interrumpió y la enorme figura negra quedó sumergida en el silencio, pero Flick pudo sentir los ojos que le seguían mientras se acercaba al borde del camino para dar la espalda a la luz. Lentamente, la pálida luz de la luna empezó a revelar los rasgos del extraño con líneas vagas y sombras azules. Durante un momento los dos permanecieron frente a frente, callados, estudiándose el uno al otro. Flick trataba de averiguar qué era lo que tenía ante él, el extraño parecía tranquilo.

Entonces, de repente, la enorme figura se lanzó con una terrible rapidez, inmovilizando con sus potentes manos las del joven, a quien levantó bruscamente del suelo. Mientras lo mantenía alzado, el cuchillo cayó de los dedos impotentes de Flick, mientras la profunda voz se reía burlonamente de él.

—Bueno, bueno, mi joven amigo. Me pregunto qué vas a hacer ahora. Podría, si quisiera, arrancarte el corazón ahora mismo y dejar tu cuerpo a los lobos, ¿no lo crees?

Flick forcejeaba violentamente para liberarse, mientras el terror borraba de su mente cualquier otro pensamiento que no fuese el de escapar. No tenía ni idea de a qué tipo de criaturas pertenecía la que lo apresaba, pero era bastante más fuerte que cualquier hombre normal y, al parecer, estaba dispuesta a despacharlo sin perder tiempo. Entonces, bruscamente, su captor lo separó de sí a la distancia de un brazo y la voz burlona se volvió helada y recriminatoria.

—¡Se acabó, muchacho! Nos hemos divertido con este jueguecito y todavía no sabes nada de mí. Estoy cansado, tengo hambre y no quiero quedarme en el bosque, soportando el frío de la noche, mientras decides si soy un hombre o una bestia. Te pedí antes que me indicases el camino. Te lo aviso, no intentes evadirte de mí o será peor para ti. —La potente voz se desvaneció y el tono de recriminación con ella, pero la burla retornó en una breve carcajada—. Además —dijo con voz grave, mientras los dedos de acero aflojaban su presa y Flick se deslizaba hacia abajo—, puedo ser mejor amigo de lo que crees.

La figura dio un paso hacia atrás mientras Flick se enderezaba, frotándose las muñecas cautelosamente para restablecer la circulación de sus entumecidas manos. Deseaba salir corriendo, pero era cierto que el extraño podía apresarlo de nuevo y esta vez acabar con él sin pensarlo dos veces. Se inclinó hacia delante con cuidado y recogió la daga caída, volviendo a colocarla en su cinturón.

Ahora Flick pudo ver al sujeto con más claridad, y un rápido escrutinio le reveló que era humano sin lugar a dudas, pero mucho más alto que cualquier hombre que él hubiera visto con anterioridad. Medía al menos dos metros, pero le pareció muy delgado, aunque era difícil estar seguro. Llevaba puesta una amplia capa negra, con una holgada capucha que le cubría la cabeza. Su rostro, ensombrecido por ésta, era alargado y marcado por profundas arrugas, que le daban un aspecto tenebroso. Sus ojos estaban hundidos y casi totalmente ocultos por sus pobladas cejas, que se fruncían ferozmente sobre una larga nariz plana. Una corta barba negra perfilaba la boca ancha que únicamente era una línea en la cara, una línea que parecía no moverse nunca. Su aspecto en general era aterrador, y su oscuridad y su estatura. Flick tuvo que vencer el impulso que crecía dentro de él de salir huyendo por los límites del bosque. Miró directamente a los ojos hundidos y duros del extraño, aunque con dificultad, y logró esbozar una tenue sonrisa.

—Supongo que eres un ladrón —murmuró titubeante.

—Te equivocas —fue la tranquila réplica. Luego la voz se suavizó un poco—. Debes aprender a diferenciar a un amigo de un enemigo. A veces tu vida puede depender de ello. Bueno, sepamos cuál es tu nombre.

—Flick Ohmsford. —Flick dudó y después continuó en un tono un poco más seguro—. Mi padre es Curzad Ohmsford. Tiene una fonda en Val Sombrío, a dos o tres kilómetros de aquí. Allí podrá encontrar alojamiento y comida.

—Ah, Val Sombrío —exclamó el extraño de repente—. Sí, allí es donde voy. —Se detuvo como reflexionando sobre sus propias palabras. Flick lo miró con cautela, mientras él se frotaba su accidentado rostro con los dedos doblados como garfios y miraba más allá de los límites del bosque, hacia las ondulantes praderas del valle. Sin dejar de mirar a lo lejos habló otra vez—. Tú… tienes un hermano.

No era una pregunta; era simplemente la afirmación de un hecho. La formuló de manera distante y calmosa, como si no esperase obtener respuesta.

—¿Cómo lo…?

—Bueno —dijo el hombre—, ¿no tienen todos los jóvenes del valle un hermano en alguna parte?

Flick asintió en silencio, incapaz de comprender qué era lo que el otro trataba de decir y preguntándose vagamente cuáles eran sus conocimientos de Val Sombrío. El extraño lo miraba inquisitivamente, esperando ser guiado hacia la comida y el alojamiento prometidos. Flick se volvió para buscar su fardo, que había soltado con el sobresalto, lo recogió y, tras colocarlo sobre su hombro, miró a la figura que se alzaba ante él.

—Se va por aquí.

Señaló con el dedo, y ambos empezaron a andar.

Salieron del espeso bosque y entraron en las suaves y ondulantes colinas que recorrerían hasta llegar a la aldea de Val Sombrío, en el extremo más alejado del valle. Fuera de los bosques, la noche era clara; la luna parecía un globo blanco sobre sus cabezas, iluminando con su resplandor el paisaje del valle y el sendero que los dos viajeros seguían. El propio camino era una línea vaga que serpenteaba sobre las colinas cubiertas de hierba y que sólo se distinguía ocasionalmente en los surcos lavados por la lluvia y en pequeños sectores en que la tierra dura y aplanada asomaba entre la espesa hierba. El viento había cobrado fuerza y embestía a los dos hombres con rápidas ráfagas que agitaban sus ropas mientras caminaban, obligándolos a inclinar ligeramente la cabeza para proteger sus ojos. Ninguno de los dos hablaba, cada cual concentrado en el paisaje que se extendía ante ellos, mientras aparecían nuevas montañas y pequeñas depresiones al dejar atrás una loma. Con excepción de las ráfagas de viento, la noche continuaba silenciosa. Flick escuchó atentamente, y en seguida le pareció escuchar un grito agudo, a lo lejos, hacia el norte; pero, un instante después, se había desvanecido y no lo volvió a oír. El extraño no parecía preocupado por el silencio. Su atención estaba centrada en un punto que cambiaba constantemente sobre la tierra a algo menos de dos metros frente a ellos. En ningún momento miró hacia arriba ni hacia su joven guía para pedirle alguna indicación. Parecía saber exactamente adónde iba el otro y caminaba con seguridad a su lado.

Después de un rato, Flick empezó a encontrar dificultades para seguir el paso del hombre alto, que recorría el camino con largas y elásticas zancadas, haciendo que las suyas pareciesen las de un enano. A veces, el hombre del valle tenía que correr para alcanzar al otro. En una o dos ocasiones, el hombre miró desde arriba a su pequeño compañero y, viendo lo difícil que le resultaba mantener su paso, redujo la marcha. Finalmente, al aproximarse a las laderas del sur del valle, las colinas empezaron a nivelarse con las praderas cubiertas de arbustos que insinuaban la aparición de nuevos bosques. El terreno comenzó a bajar en una suave pendiente, y Flick localizó varias marcas conocidas que señalaban los alrededores de Val Sombrío. Sintió una oleada de alivio. La aldea y su cálido hogar estaban cerca de él.

El extraño no habló una sola palabra durante el breve viaje. Flick tampoco intentó entablar conversación. En vez de eso, trató de estudiar al gigante con rápidas miradas sin que el otro se percatase de ello. Era lógico que estuviera aterrorizado. El largo y áspero rostro, ensombrecido por la estrecha barba negra, le hizo pensar en los temibles brujos descritos por los ancianos ante las brasas de un fuego al anochecer, cuando sólo era un niño. Lo más aterrador eran los ojos; o mejor dicho, las negras y profundas cuencas situadas bajo sus profusas cejas. Flick no pudo penetrar en las oscuras sombras que enmascaraban todo el rostro. El semblante marcado de hondas arrugas parecía cincelado en piedra, inmóvil y ligeramente inclinado sobre el camino. Mientras Flick examinaba el rostro inescrutable, se dio cuenta de repente de que el extraño no había mencionado en ningún momento su nombre.

Los dos se hallaban en el límite exterior del valle, donde ahora el camino, claramente distinguible, serpenteaba a través de los grandes y apiñados arbustos que casi impedían el paso de un hombre. El extraño se detuvo de repente y permaneció totalmente quieto, con la cabeza inclinada, escuchando con atención. Flick se paró a su lado y esperó en silencio, también escuchando, pero incapaz de oír nada. Permanecieron quietos durante unos minutos interminables, y después el hombre se volvió apresuradamente hacia su pequeño compañero.

—¡Rápido! Escóndete en esos arbustos. ¡Vamos, corre!

Dio un empujón a Flick, que casi perdió el equilibrio, mientras él se precipitaba velozmente hacia un arbusto grande. Flick se escabulló aterrorizado, buscando el refugio de matorrales, golpeándose la espalda con el fardo dentro del cual sonaban las herramientas de metal al chocar entre sí. El extraño se volvió hacia él y le arrebató el fardo, ocultándolo bajo su larga capa.

—¡Silencio! —le dijo en un susurro—. Ahora corre sin hacer ruido.

Corrieron en dirección a la pared oscura de follaje, situada a unos quince metros, y el hombre alto empujó a Flick a través de las frondosas ramas que azotaron sus caras, llevándolo hasta un grupo de arbustos, donde se detuvieron, jadeantes. Flick echó una ojeada a su compañero y vio que no miraba al campo a través de los matorrales, sino que lo hacía hacia arriba, donde podían verse pequeños fragmentos irregulares del cielo nocturno entre el follaje. Al joven le pareció que el cielo estaba despejado cuando siguió la mirada atenta del otro, y sólo las inmutables estrellas centellearon mientras miraba y aguardaba. Pasaron unos minutos; hizo un intento de hablar, pero fue rápidamente silenciado por las fuertes manos del extraño, que le agarraron los hombros para advertirle. Flick siguió esperando, contemplando la noche y esforzándose por oír cualquier sonido que revelase un peligro aparente. Pero no oyó nada, excepto su propia respiración profunda y una tranquila ráfaga de viento que pasó a través de las ramas entrelazadas de su escondite.

Entonces, justo en el momento en que Flick se disponía a relajar sus cansados miembros sentándose, el cielo fue bruscamente eclipsado por algo enorme y negro que pasó sobre ellos. Un momento después apareció de nuevo, dando vueltas tan lentamente que parecía estar inmóvil, suspendiendo su sombra amenazadora sobre los dos viajeros escondidos como si se preparase para caer sobre ellos. Una sensación repentina de terror atravesó la mente de Flick, atrapándola como una tela de araña de acero, mientras él se esforzaba por huir de la aterradora locura que penetraba en ella. Algo parecía oprimir su pecho, privando de aire a sus pulmones. Se dio cuenta de que jadeaba en su intento de respirar. Ante él pasó fugazmente la imagen negra festoneada de rojo, manos en forma de garras y alas gigantescas, algo tan maligno que su sola existencia parecía amenazar su frágil vida. Durante un instante, el joven pensó que iba a gritar, pero la mano del extraño le apretó fuertemente el hombro, apartándolo del abismo. Tan repentinamente como había aparecido, la gigantesca sombra se alejó y todo lo que quedó fueron los retazos del tranquilo cielo nocturno.

La mano sobre el hombro de Flick relajó poco a poco su presión, y éste se desplomó pesadamente sobre el suelo, el cuerpo laxo cubierto de sudor frío. El hombre alto se sentó tranquilamente junto a su compañero y una leve sonrisa cruzó por su rostro. Apoyó su larga mano sobre la de Flick y la palmeó como si se tratase de la de un niño pequeño.

—Vamos, joven amigo —susurró—, estás sano y salvo y Val se encuentra aquí mismo.

Flick levantó la mirada hacia el rostro sereno del otro, abriendo sus ojos aterrorizados mientras movía lentamente la cabeza de un lado a otro.

—¡Esa cosa! ¿Qué era esa cosa tan horrible?

—Sólo una sombra —respondió el hombre con serenidad—. Pero éste no es el momento ni el lugar para que nos preocupemos de eso. Hablaremos más tarde. Ahora quisiera un poco de comida y un fuego que me caliente antes de que pierda la paciencia.

Ayudó al muchacho a ponerse de pie y le devolvió el fardo. Después, con un rápido movimiento del brazo cubierto por la capa, le indicó que estaba listo para seguir si él lo estaba para conducirle. Salieron del refugio de arbustos. Flick, desconfiado, atisbaba con aprensión el cielo nocturno. Parecía como si todo hubiera sido producto de una imaginación demasiado exaltada. Reflexionó seriamente sobre lo ocurrido y decidió que, en cualquier caso, ya tenía suficiente para aquella noche. Primero este gigante sin nombre y después aquella sombra aterradora. En su interior, se prometió que lo pensaría dos veces antes de volver a viajar de noche tan lejos de la seguridad de Val.

Minutos más tarde, los árboles y arbustos se espaciaron y unas titilantes luces amarillas se hicieron visibles en la oscuridad. Al ir acercándose, las sombras vagas de los edificios empezaron a tomar formas de bultos cuadrados y rectangulares en la penumbra. El sendero se ensanchó, convirtiéndose en un camino de tierra aplanada que conducía directamente a la aldea, y Flick sonrió agradecido a las luces que brillaban recibiéndole amistosamente desde las ventanas de las silenciosas casas. No había nadie en el camino; si no hubiese sido por las luces, uno podría haberse preguntado si realmente vivía alguien en Val. En aquel momento, los pensamientos de Flick estaban muy alejados de esa pregunta. Meditaba sobre lo que debía contar a su padre y a Shea, deseando no inquietarlo, pues aquellas sombras extrañas fácilmente podrían haber sido producto de su imaginación y de las tinieblas de la noche. El forastero que iba a su lado podría aclararle algo del asunto más tarde, pero hasta el momento no había demostrado ser demasiado charlatán. Flick observó involuntariamente la figura alta que caminaba en silencio junto a él. Nuevamente se sobrecogió por la negrura del hombre. Parecía reflejarla en la capa y la capucha que le cubría, en la cabeza inclinada y en sus manos huesudas; envolver toda la figura en una penumbra brumosa. Quienquiera que fuese, Flick sentía la certeza de que debía ser un enemigo peligroso.

Pasaron lentamente entre las casas de la aldea y Flick vio las antorchas ardiendo al otro lado de los marcos de madera de las amplias ventanas. Las casas eran estructuras largas y bajas, que constaban sólo de un piso bajo un tejado ligeramente inclinado, que en muchos casos sobresalía en uno de los lados formando un alero aguantado por fuertes postes que se fijaban a un alargado porche. Los edificios estaban construidos en madera, con cimientos de piedra y, algunos, con fachadas también de piedra. Flick miró a través de los visillos de las ventanas, vislumbrando por un momento a sus habitantes; rostros familiares que le tranquilizaron en el oscuro exterior. Había sido una noche aterradora y se sintió aliviado de encontrarse en casa entre la gente que conocía.

El extraño parecía ajeno a todo. No se molestó en dedicar a la aldea más que algún vistazo casual, y no había hablado desde que entraron en Val. Flick seguía sin comprender de qué modo el otro podía seguirle. En realidad no le seguía, porque parecía saber exactamente adónde se dirigía el muchacho. Cuando el camino se dividió en dos, que se dirigían a direcciones opuestas entre filas idénticas de casas, el hombre alto no tuvo ninguna dificultad en decidir la ruta correcta, aunque ni una vez miró a Flick ni levantó la cabeza para observar el camino. Flick descubrió que se había quedado atrás, que el otro era quien guiaba.

Pronto llegaron a la fonda. Era una estructura grande compuesta de un edificio principal y un porche de entrada, con dos grandes alas a los lados. Había sido construido con grandes troncos, cortados y atados, sobre unos grandes cimientos de piedra, y cubierta con la típica techumbre de tejas de madera mucho más alta que las de las viviendas familiares. El edificio central estaba muy iluminado, y se oían voces apagadas que se mezclaban con risas y exclamaciones. Las alas de la fonda estaban a oscuras; allí se encontraban los dormitorios de los huéspedes. Un olor a carne asada impregnaba el aire de la noche, y Flick se adelantó apresuradamente por los peldaños de madera del amplio porche hacia la ancha puerta doble situada en el centro de la posada. El hombre alto le siguió sin decir una palabra.

Flick giró el pesado picaporte de metal de la puerta y la empujó. La gran hoja de la derecha se abrió completamente, mostrándoles un gran salón lleno de bancos, sillas con altos respaldos y varias largas y pesadas mesas de madera apoyadas contra la pared de la izquierda y del fondo. La sala estaba bien iluminada por los altos candelabros de las mesas, las antorchas de las paredes y la enorme chimenea construida en el centro de la pared de la izquierda. Flick se quedó deslumbrado durante unos momentos, hasta que sus ojos se adaptaron a aquella claridad. Sus ojos recorrieron rápidamente, desde la chimenea y los muebles hasta la doble puerta cerrada al fondo de la sala, volviendo por el largo mostrador que abarcaba toda la pared a su derecha. Los hombres que se hallaban reunidos junto a la barra levantaron la vista indolentemente cuando la pareja entró, mostrando en sus caras un asombro no disimulado ante la presencia del hombre alto. Pero el silencioso compañero de Flick pareció no verlos, y ellos reanudaron de inmediato su conversación y siguieron bebiendo, girándose de vez en cuando para observar a los recién llegados. La pareja permaneció durante unos segundos más junto a la puerta, mientras Flick revisaba las caras del pequeño grupo para ver si su padre estaba presente. El extraño señaló hacia las sillas de la izquierda.

—Me sentaré mientras buscas a tu padre. Quizá podamos cenar juntos cuando vuelvas.

Sin ningún otro comentario, avanzó tranquilamente hacia una mesa pequeña del fondo de la sala y se sentó dando la espalda a los hombres de la barra, con el rostro ligeramente inclinado. El muchacho le observó durante un momento, después se dirigió rápidamente hacia la puerta doble del fondo de la habitación y, tras empujarla, siguió por el pasillo que había tras ella. Era probable que su padre estuviera en la cocina, cenando con Shea. Flick recorrió deprisa el pasillo, pasando ante varias puertas cerradas, hasta llegar a la que comunicaba con la cocina. Cuando entró, los dos cocineros que trabajaban al fondo de la estancia recibieron cordialmente al joven, dándole las buenas noches. Su padre se hallaba sentado en el extremo de un largo mostrador, a la izquierda. Como Flick había supuesto, estaba a punto de terminar su cena. Agitó una de sus fuertes manos para saludarlo.

—Llegas un poco más tarde de lo normal, hijo —gruñó afablemente—. Ven aquí y cena mientras todavía quede algo que comer.

Flick se acercó con gesto cansado, soltando su fardo de viaje en el suelo con un ligero estrépito, y se sentó en uno de los altos taburetes del mostrador. El grueso cuerpo de su padre se estiró para apartar el plato vacío, y entonces le miró con curiosidad, arrugando su ancha frente.

—Me encontré con un viajero viniendo hacia aquí —explicó Flick, titubeante—. Quiere una habitación y comida. Me preguntó si queríamos acompañarlo en la cena.

—Bueno, ha venido al lugar correcto si desea una habitación —declaró el anciano Ohmsford—. No veo por qué no le íbamos a acompañar en su comida; encargaré otro plato.

Levantó su voluminoso cuerpo del taburete y, con un ademán, pidió tres cenas a los cocineros. Flick miró a su alrededor buscando a Shea, pero no lo vio por ninguna parte. Su padre se acercó pesadamente a los cocineros para darles algunas instrucciones especiales sobre la preparación de la comida para la pequeña fiesta, y Flick se volvió hacia la jofaina que había junto al fregadero para quitarse el polvo y la mugre acumulada durante el camino. Cuando su padre se acercó a él, Flick le preguntó dónde estaba su hermano.

—Shea ha ido a hacer un recado mío y volverá en seguida —respondió el padre—. Por cierto, ¿cómo se llama el hombre que has traído.

—No lo sé. No me lo ha dicho —contestó Flick encogiéndose de hombros.

Su padre frunció el ceño y murmuró algo sobre los forasteros reservados, rematando su sordo comentario con la afirmación de que no acogería más tipos misteriosos en su posada. Después, haciendo una señal a su hijo para que le siguiese, atravesó la puerta de la cocina, rozando con sus anchos hombros la pared al torcer hacia la izquierda camino del salón. Flick le siguió, con la frente arrugada en una expresión de perplejidad.

El forastero seguía sentado tranquilamente, dando la espalda a los hombres de la barra. Al oír ruido en las puertas traseras, se volvió con lentitud para ver quién entraba. Observó el gran parecido existente entre padre e hijo. Ambos eran de mediana altura y constitución pesada, con la misma cara ancha y afable y pelo castaño claro. Ambos titubeaban en el umbral de la puerta y Flick señaló hacia la oscura figura. Pudo ver la sorpresa en los ojos de Curzad Ohmsford, que se quedó mirando durante un minuto antes de aproximarse. El forastero se levantó cortésmente, poniendo de manifiesto su estatura, cuando se acercaron.

—Bienvenido a mi posada, forastero —saludó el mayor de los Ohmsford, tratando en vano de mirar bajo la capucha de la capa que ensombrecía el oscuro rostro del otro—. Mi nombre, como probablemente mi hijo le habrá dicho, es Curzad Ohmsford.

El forastero estrechó la mano extendida con un apretón que provocó un gesto de asombro en el robusto posadero, y después señaló a Flick con la cabeza.

—Su hijo ha sido muy amable al traerme a esta agradable posada. —Le dedicó una sonrisa que Flick habría jurado que era una mueca burlona—. Espero que puedan acompañarme en la cena y tomar un vaso de cerveza.

—Desde luego —respondió el posadero, tropezando con el forastero al pasar hacia una silla vacía, donde se sentó pesadamente. Flick cogió otra y se sentó también, con sus ojos fijos en el forastero, que estaba ocupado felicitando a su padre por tener una posada tan bonita. El Ohmsford de más edad asentía complacido cuando Flick hizo un gesto a uno de los hombres de la barra para que les llevase tres vasos. El hombre alto aún no se había quitado la capucha que ocultaba su cara. Flick deseaba atisbar bajo las sombras, pero tenía miedo de que el forastero lo advirtiese, y un intento como aquel ya le había dejado las muñecas doloridas y obligado a sentir sano respeto por la fuerza y carácter del hombre. Era menos arriesgado seguir con las dudas.

Permaneció sentado en silencio mientras la conversación entre su padre y el forastero pasaba de las cortesías y los comentarios sobre el tiempo a una charla más personal sobre las gentes y los acontecimientos de Val. Flick advirtió que su padre, que no necesitaba ser animado para hablar, llevaba casi todo el peso de la conversación, mientras el otro sólo intervenía con alguna pregunta casual. Probablemente eso carecía de importancia, pero los Ohmsford no averiguaron nada sobre el forastero. Ni siquiera les dijo su nombre. Ahora estaba reuniendo hábilmente la información sobre Val que le proporcionaba el confiado posadero. La situación incomodaba a Flick, pero no sabía qué hacer. Empezó a desear que Shea apareciese para ver qué ocurría. Pero su hermano continuaba ausente, y hasta después de que la tan esperada cena fue servida y casi consumida, no se abrió la gran puerta doble que daba al vestíbulo para que Shea surgiese de la oscuridad exterior.

Por primera vez, Flick vio que el extraño encapuchado se interesaba por alguien. Sus fuertes manos agarraron la mesa cuando la figura negra se alzó silenciosamente, elevándose sobre los Ohmsford. Parecía haber olvidado que los otros estaban allí, mientras su frente arrugada se arrugaba aún más, y sus ásperos rasgos revelaban una intensa concentración. Durante un segundo aterrador, Flick creyó que el forastero iba a matar a Shea de algún modo, pero esta idea se desvaneció para ser sustituida por otra: el hombre estaba explorando la mente de su hermano.

Miraba a Shea con fijeza; sus ojos hundidos y ensombrecidos recorrieron rápidamente el enjuto semblante del joven y su delicada figura. Advirtió de inmediato los rasgos característicos de los elfos: la insinuación de las orejas ligeramente afiladas bajo el enmarañado cabello rubio, las cejas como pintadas que se elevaban formando un ángulo agudo desde el puente de la nariz, en vez de seguir paralelas a la frente, y la finura de la nariz y la mandíbula. Vio la inteligencia y la honestidad en su cara y, contemplándolo desde el otro lado de la habitación, percibió la determinación en los penetrantes ojos azules; la determinación que se difundía como un rubor sobre los jóvenes rasgos, mientras su intensa mirada se fijaba en el forastero. Durante un momento, Shea dudó, asombrado ante la enorme y oscura aparición al otro lado de la sala. Se sintió inexplicablemente atrapado pero, dándose ánimos con repentina resolución, caminó hacia la amenazante figura.

Flick y su padre vieron como Shea se aproximaba a ellos, con los ojos fijos aún en el hombre alto. Entonces, como si de repente hubieran sabido quién era, ambos se levantaron de la mesa. Hubo un momento de tenso silencio mientras se miraban los unos a los otros. Después, los Ohmsford empezaron a saludarse con un súbito desorden de palabras que relajó la tensión inicial. Shea sonrió a Flick, pero sin poder apartar los ojos de la imponente figura que había detrás. Era un poco más bajo que su hermano, y su escasa estatura quedaba acentuada por la sombra del forastero. Curzad Ohmsford le estaba hablando sobre el recado, pero su atención se desviaba de vez en cuando mientras respondía a las insistentes preguntas de su padre. Tras esto, Shea se volvió hacia el recién llegado a Val.

—Creo que no nos hemos visto nunca; sin embargo, parece como si usted me conociese de algo, y tengo la extraña sensación de que a mí me ocurre igual.

El oscuro rostro asintió al mismo tiempo que aparecía la sonrisa burlona.

—Quizá deberías conocerme, aunque no me sorprende que no me recuerdes. Pero yo te conozco; desde luego, te conozco bien.

Shea se quedó perplejo ante esta respuesta, de pie, mirando al forastero. Éste se llevó la mano a la barbilla para acariciar su estrecha y oscura barba, deslizando lentamente su mirada sobre los tres hombres que esperaban que continuase. La boca abierta de Flick expresaba la pregunta que estaba en la cabeza de todos los Ohmsford, cuando el forastero se levantó y se quitó la capucha, descubriendo el oscuro rostro, ahora enmarcado por un largo cabello negro, que le llegaba hasta los hombros y encubría los hundidos ojos, que aún parecían solamente oscuras rendijas bajo la sombra de las espesas cejas.

—Me llamo Allanon —declaró en voz baja.

Durante un largo rato, un aturdido silencio estuvo presente, mientras los tres Ohmsford se miraban con mudo asombro. Allanon, el misterioso vagabundo de las cuatro tierras, historiador de las razas, filósofo y maestro y, según se decía, experto en las artes místicas. Allanon, el hombre que había estado en todas partes, desde los cielos más oscuros del Anar hasta las prohibidas alturas de las montañas de Charnal. Era un nombre familiar incluso para las gentes de los poblados más aislados de la Tierra del Sur. Ahora, inesperadamente, se encontraba ante los Ohmsford, quienes nunca se habían aventurado a alejarse de su valle más que unas pocas veces en sus vidas.

Allanon sonrió cálidamente por primera vez, pero en su interior sintió pena por ellos. La tranquila existencia que habían conocido durante tantos años había terminado y, en cierto modo, era responsabilidad suya.

—¿Qué le trae por aquí? —preguntó Shea al fin.

El hombre alto lo observó con mirada aguda y dejó escapar una carcajada ahogada que cogió a todos ellos por sorpresa.

—Tú, Shea —murmuró—. Vine buscándote.




