
____ 02 ____


Shea se despertó temprano a la mañana siguiente, saliendo del calor de su cama para vestirse apresuradamente en el frío y húmedo aire matutino. Descubrió que se había levantado tan pronto que nadie más en toda la posada, ni el huésped ni su familia, se había despertado aún. El gran edificio estaba en silencio cuando se deslizó con sigilo desde su pequeño dormitorio, en la parte trasera del cuerpo principal de la casa, hasta la gran sala, donde empezó a encender un fuego en el gran hogar de piedra con los dedos casi ateridos de frío. El valle estaba siempre demasiado frío en las primeras horas de la mañana, antes de que el sol tocase las cumbres de las montañas; incluso en la estación más cálida del año. Val Sombrío se hallaba bien protegido, no sólo de los ojos de los hombres, sino también de la furia climatológica que llegaba desde la Tierra del Norte. Sin embargo, aunque las fuertes tormentas del invierno y la primavera pasaban de largo, el intenso frío de las primeras horas del día se hacía sentir durante todo el año en aquel lugar rodeado de altas colinas, persistiendo hasta que el calor del sol de mediodía bajaba para expulsarlo.

El fuego crepitó y prendió en la madera mientras Shea se relajaba en una de las sillas de alto respaldo y meditaba sobre los acontecimientos de la noche anterior. Se inclinó hacia atrás, cruzando los brazos para calentarse, y se acurrucó contra la dura madera. ¿Cómo podía conocerlo Allanon? Pocas veces había salido de Val, y seguramente recordaría a aquel hombre si lo hubiese visto en alguno de sus excepcionales viajes. Allanon había rehusado decir nada más tras aquella declaración. Terminó su cena en silencio, decidiendo que la continuación de la charla debería esperar a la mañana siguiente. De nuevo, se convirtió en la figura amenazante que había sido cuando Shea entró en la posada aquella noche. Terminada la cena, pidió que le enseñasen una habitación donde poder dormir, y después se retiró, excusándose. Ni Shea ni Flick lograron que pronunciara una palabra más sobre el motivo de su viaje a Val Sombrío y su interés por Shea. Los dos hermanos se quedaron hablando hasta muy tarde aquella noche. Flick relató la historia de su encuentro con Allanon y el incidente con la sombra aterradora.

Los pensamientos de Shea volvieron a la pregunta inicial: ¿cómo podía conocerle Allanon? Recorrió mentalmente los acontecimientos de su vida. Recordaba con vaguedad los primeros años. No sabía dónde había nacido aunque, después de que los Ohmsford lo adoptaran, se había enterado de que su lugar de nacimiento fue una pequeña población de la Tierra del Oeste. Su padre murió antes de que él fuera lo suficiente mayor para conservar una impresión duradera, y ahora casi no podía recordarlo. Su madre lo mantuvo junto a sí durante un tiempo, y podía rememorar pequeños fragmentos de sus años con ella, jugando con los niños de los elfos, rodeado de grandes árboles y una gran extensión solitaria intensamente verde. Tenía cinco años cuando ella enfermó de repente y decidió volver con su gente de Val Sombrío. Debía de saber que estaba muriéndose, pero su preocupación principal era su hijo. El viaje al sur fue el fin para ella, que murió poco después de llegar al valle.

Los familiares que ella dejó al casarse se habían ido; todos, excepto los Ohmsford, que no eran más que unos parientes lejanos. Curzad Ohmsford había perdido a su esposa un año antes, y criaba a su hijo Flick a la vez que se encargaba de la posada. Shea se convirtió en un miembro de la familia, y los dos niños crecieron como hermanos, llevando ambos el nombre de Ohmsford. A Shea nunca le dijeron su nombre auténtico, y tampoco se preocupó de preguntarlo. Los Ohmsford eran la única familia que significaba algo para él, y lo habían aceptado como uno de los suyos. A veces le molestaba ser un mestizo, pero Flick había insistido tenazmente en que era una ventaja notable, ya que contaba con los instintos y el carácter de las dos razas.

A pesar de todo eso, no podía situar a Allanon en ninguna parte, no podía recordar un encuentro con él. Era como si el suceso no se hubiese producido realmente. Quizás era así. Se volvió en redondo sobre la silla y contempló el fuego, abstraído. Había algo en el siniestro vagabundo que lo aterrorizaba. Quizá fuese su imaginación, pero no podía evitar la sensación de que el hombre, de algún modo, leía sus pensamientos y podía ver su interior en el momento en que decidiese hacerlo. Parecía ridículo, pero esa impresión no le había abandonado desde el primer momento en que lo vio en la sala. A Flick le pasaba igual, se lo había dicho. Y añadió algo más, murmurándolo en la oscuridad del dormitorio a su hermano, temiendo ser oído: sentía que Allanon era peligroso.

Shea se desperezó y suspiró profundamente. Ya había luz afuera. Se levantó, añadió un poco más de leña al fuego, y oyó la voz de su padre en el pasillo gruñendo en voz alta por esto y por aquello. Suspirando con resignación, Shea dejó a un lado sus pensamientos y fue corriendo a la cocina para ayudar en los quehaceres matutinos.

Hasta casi mediodía, Shea no supo nada de Allanon, que evidentemente se había quedado en su habitación durante toda la mañana. Apareció de repente, saliendo de detrás de una esquina de la posada, mientras Shea descansaba bajo la enorme sombra de un árbol situado frente a la parte posterior de la casa, comiendo distraídamente un rápido almuerzo que se había preparado. Su padre estaba ocupado dentro y Flick había ido a algún lugar para un recado. El oscuro forastero de la noche anterior no parecía menos amenazante bajo el sol del mediodía. Seguía siendo una figura de una altura desmesurada envuelta en sombras, aunque parecía haber cambiado la capa negra por otra de color gris claro. El enjuto rostro estaba levemente inclinado hacia el camino mientras avanzaba hacia Shea. Al llegar, se sentó en la hierba junto a él, mirando abstraído a las cumbres de la colina del este, que asomaban sobre los árboles de la aldea. Los dos hombres permanecieron en silencio durante largos minutos, hasta que al fin Shea no pudo aguantar más.

—¿Por qué ha venido a Val, Allanon? ¿Por qué me buscaba?

El rostro oscuro se volvió hacia él y una débil sonrisa se esbozó en sus enjutos rasgos.

—Una pregunta, mi joven amigo, que no puede responderse tan fácilmente como tú quisieras. Quizá la mejor forma de hacerlo sea formularte otra pregunta. ¿Has leído algo sobre la historia de la Tierra del Norte? —Hizo una pausa—. ¿Conoces el Reino de la Calavera?

Shea se puso tenso al oír mencionar ese nombre, un nombre que era sinónimo de todas las cosas terribles de la vida, reales e imaginarias, un nombre usado para asustar a los niños que habían sido malos o para producir escalofríos en la espina dorsal de hombres adultos, cuando se contaban historias ante las brasas de un fuego nocturno. Era un nombre que sugería fantasmas y duendes, traviesos gnomos de los bosques del este y grandes trolls del lejano norte. Shea miró hacia el sombrío semblante que tenía ante sí y asintió lentamente con la cabeza. Nuevamente Allanon hizo una pausa antes de continuar:

—Entre otras cosas, Shea, soy historiador; quizá el historiador que más ha viajado de todos los que viven hoy en día, ya que muy pocos además de mí han entrado en la Tierra del Norte desde hace quinientos años. Sé más sobre la raza del hombre de lo que nadie sospecha. El pasado se ha convertido en un recuerdo borroso, y quizá es mejor así; porque la historia del hombre no ha sido particularmente gloriosa en los últimos dos mil años. Los hombres de hoy han olvidado el pasado; saben muy poco del presente y menos aún del futuro. La raza del hombre vive casi totalmente sola en los confines de la Tierra del Sur. No sabe nada de toda la Tierra del Norte y muy poco de la Tierra del Este y del Oeste. Es una pena que los hombres se hayan vuelto tan cortos de miras, pero en otra época su raza fue una de las más visionarias. Ahora, sin embargo, están satisfechos de vivir apartados de los demás, aislados de los problemas del resto del mundo. Están satisfechos, claro, porque esos problemas todavía no les han afectado y porque un miedo procedente del pasado les ha conducido a no prestar demasiada atención al futuro.

Shea se sintió un poco irritado ante las acusaciones generalizadas, y su respuesta fue tajante:

—Habla como si fuese una cosa terrible quedarse solo. Conozco suficientemente bien la historia, es decir, conozco suficientemente bien la vida, para darme cuenta de que la única esperanza de supervivencia del hombre es mantenerse apartado de las otras razas, para recuperar todo lo que perdió en los últimos dos mil años. Entonces quizá sea lo bastante inteligente para no perderlo por segunda vez. Casi se destruyó por completo a sí mismo en las Grandes Guerras, debido a sus intervenciones constantes en los asuntos ajenos y a su erróneo rechazo de una política de aislamiento.

La expresión del rostro oscuro de Allanon se volvió severa.

—Conozco bien las catastróficas consecuencias acarreadas por esas guerras; los resultados que el poder y la codicia de la raza del hombre hicieron caer sobre su propia cabeza gracias a una mezcla de despreocupación y una notable falta de miras. Eso fue hace mucho tiempo. ¿Y qué ha ocurrido? ¿Tú crees de verdad que el hombre puede empezar de nuevo, Shea? Bueno, puede que te sorprenda mucho aprender que ciertas cosas nunca cambian, y que los peligros del poder están siempre presentes, incluso para una raza que casi se ha exterminado a sí misma. Las Grandes Guerras del pasado puede que hayan concluido, las guerras de razas, de política y nacionalismo; y las más recientes por la energía, por el poder en definitiva. Pero hoy nos enfrentamos a nuevos peligros, que son una amenaza mayor para la existencia de las razas de lo que fue cualquier otra en el pasado. ¡Si crees que el hombre es libre para construir una nueva vida mientras el resto de las razas va a la deriva, no sabes nada de historia!

De repente, se interrumpió. Sus rasgos sombríos mostraron una expresión de enojo. Shea le dirigió una mirada desafiante, aunque en su interior se sentía pequeño y aterrorizado.

—Dejemos esto —continuó Allanon, suavizando su rostro mientras con una de sus fuertes manos asía amistosamente el hombro de Shea—. El pasado ha quedado atrás, y es el futuro lo que debe preocuparnos. Déjame que refresque tu memoria durante un momento con la historia de la Tierra del Norte y la leyenda del Reino de la Calavera. Como sabrás, estoy seguro, las Grandes Guerras dieron fin a una edad en la que el hombre era la raza dominante. El hombre fue casi totalmente destruido e incluso la geografía que conocía fue completamente alterada, completamente reestructurada. Los países, las naciones y los gobiernos dejaron todos de existir cuando los últimos miembros de la raza humana huyeron al sur para sobrevivir. Pasaron casi mil años hasta que el hombre pudo remontarse de nuevo gracias a los animales que cazaba para comer y estableció una civilización próspera. Era primitiva, por supuesto, pero ordenada y con algo parecido a un gobierno. El hombre empezó a descubrir que había otras razas además de la suya que habitaban el mundo; criaturas que habían sobrevivido a las Grandes Guerras, desarrollándose por sí mismas. En las montañas estaban los enormes trolls, poderosos y feroces, pero bastante satisfechos con lo que tenían. En las colinas y bosques, las criaturas pequeñas y astutas que ahora llamamos gnomos. Durante los años que siguieron a las Grandes Guerras, entre éstos y los hombres tuvo lugar más de una batalla por los derechos a la tierra, y los enfrentamientos perjudicaron a ambas razas. Pero luchaban por sobrevivir y la razón no tiene cabida en la mente de una criatura que lucha por la vida.

»El hombre también descubrió que existía otra raza, una raza de hombres que se había escondido bajo la tierra para librarse de los efectos de las Grandes Guerras. Los años que vivieron en enormes cavernas bajo la corteza terrestre, alejados de la luz del sol, alteraron su aspecto. Se hicieron bajos y rechonchos, de poderosos brazos y pecho, con anchas y fuertes piernas para escalar y gatear en los subterráneos. Su vista en la oscuridad se hizo superior a la de otras criaturas; sin embargo, a la luz del sol podían ver muy poco. Vivieron bajo la tierra durante cientos de años, hasta que al fin empezaron a surgir para habitar de nuevo la superficie. Sus ojos eran muy débiles al principio, e hicieron sus casas en los oscuros bosques de la Tierra del Este. Desarrollaron su propio lenguaje, aunque más tarde retornaron al idioma del hombre. Cuando éste descubrió por primera vez a los individuos de esta raza perdida, los llamó enanos, como a una raza imaginaria de los viejos tiempos.

Su voz se apagó y quedó en silencio durante unos minutos mirando a lo lejos, hacia las cimas de las montañas que tenían un color verde brillante bajo la luz del sol. Shea reflexionaba sobre lo expuesto por el historiador. Nunca había visto un troll, y sólo uno o dos gnomos y enanos, y no los recordaba demasiado bien.

—¿Y los elfos? —preguntó finalmente.

Allanon se volvió para mirarlo con aire pensativo e inclinó un poco más su cabeza.

—Ah, sí, no los había olvidado. Una raza de criaturas notables, los elfos. Quizá el pueblo más valioso de todos, aunque nunca nadie ha sido realmente consciente de ello. Pero el relato sobre los elfos debe esperar a otro momento. Bastará decir que siempre estuvieron allí, en los grandes bosques de la Tierra del Oeste, aunque las otras razas raramente se toparon con ellos en esta etapa de la historia.

»Veamos ahora cuánto sabes de la historia de la Tierra del Norte, jovencito. Hoy en día es una tierra habitada casi únicamente por los trolls, una región estéril y peligrosa donde pocas gentes de otras razas se atreven a viajar, y menos establecerse allí. Los trolls, sin embargo, se han adaptado a vivir en esa región. Hoy el hombre vive en el calor y el bienestar del clima templado y las praderas de la Tierra del Sur. Ha olvidado que en otra época la Tierra del Norte también estuvo habitada por criaturas de todas las razas, no sólo por los trolls en las zonas montañosas, sino por hombres, enanos y gnomos en las tierras bajas y en los bosques. Eso fue en los tiempos en que todas las razas empezaron a reconstruir una nueva civilización con ideas nuevas, leyes nuevas y muchas nuevas culturas. Se presentaba un futuro muy prometedor, pero los hombres de hoy han olvidado que existieron esos tiempos, han olvidado que son algo más que una raza exhausta que intenta vivir lejos de aquellos que les derrotaron y mutilaron su orgullo. Entonces no había división de países. Era una tierra renacida, donde a cada raza se le había concedido una segunda oportunidad para construir un mundo. Desde luego, no se dieron cuenta de la importancia de esa oportunidad. Estaban demasiado ocupados en conservar lo que consideraban suyo y en construir sus propios mundos privados. Cada raza estaba convencida de que su destino era obtener el poder dominante para los años venideros, agolpándose como un montón de ratas hambrientas alrededor de un pedazo miserable de queso rancio. Y el hombre, oh sí, con toda su gloria, mordía y se arrastraba como los otros. ¿Sabías eso, Shea? —El hombre del valle movió lentamente la cabeza, negando, incapaz de creer que pudiera ser cierto lo que oía. Le habían contado que los hombres fueron perseguidos desde las Grandes Guerras, que habían luchado por conservar viva la dignidad y el honor, por proteger la escasa tierra que era suya frente al absoluto salvajismo de las otras razas. El hombre nunca había sido el opresor en esas batallas, había sido el oprimido. Allanon sonrió sombríamente, sus labios se torcieron revelando una satisfacción burlona ante el efecto de sus palabras—. No sabías que fue así, por lo que veo. No importa, ésta es la menor de las sorpresas que te reservo. Los hombres no han sido nunca los grandes seres que se imaginaban que eran. En aquellos tiempos, lucharon como los demás; aunque admito que tal vez ellos tuvieran un sentido superior del honor y un propósito más claro de reconstrucción que los otros, y que eran un poco más civilizados. —Pronunció aquella palabra con una intencionalidad clara, acompañándola de un sarcasmo indiscutible—. Pero este comentario tiene poco que ver con el tema principal de nuestra conversación, que espero que comprendas de inmediato.

»Fue más o menos en la misma época, mientras las razas se descubrían unas a otras y luchaban por el dominio, cuando el Consejo Druida abrió la morada de Paranor en la parte baja de la Tierra del Norte. La historia sobre los orígenes y propósitos de los druidas es bastante vaga, aunque se cree que era un grupo de hombres enormemente sabios de todas las razas, conocedores de muchas de las artes perdidas del antiguo mundo. Eran filósofos y visionarios, estudiosos de las artes y las ciencias a la vez; pero más que nada, eran los maestros de las razas. Eran los legatarios del poder, el poder de un nuevo conocimiento de las formas de vida. Estaban dirigidos por un hombre llamado Galaphile, un historiador y filósofo como yo, que convocó a los hombres más grandes de la tierra para formar un consejo que estableciese la paz y el orden. Gracias a su saber, dominaron a las otras razas. Su capacidad para transmitir el conocimiento les hizo ganarse la confianza de las gentes.

»Los druidas fueron una fuerza muy poderosa durante esos años y el plan de Galaphile parecía funcionar tal como estaba previsto. Pero el tiempo pasó, y se hizo evidente que algunos de los miembros del Consejo tenían poderes que sobrepasaban a los de otros, poderes que habían permanecido dormidos y cobrado fuerza en unas cuantas mentes de extraordinario talento. Sería difícil describirte esos poderes sin hablar durante bastante tiempo, más tiempo del que disponemos. Lo que es importante para nuestros propósitos es reconocer que algunos miembros del Consejo, que poseían unas inteligencias superiores, llegaron a convencerse de que estaban destinados a decidir el futuro de las razas. Al final, se desligaron del Consejo para formar un grupo independiente. Durante un tiempo desaparecieron y fueron olvidados.

»Unos ciento cincuenta años después, se produjo una terrible guerra civil en la raza del hombre, que al final desembocó en la Primera Guerra de las Razas, como la denominan los historiadores. La causa que la provocó fue incierta incluso entonces, y ahora se ha olvidado casi por completo. En pocas palabras, un pequeño sector de la raza del hombre se rebeló contra las enseñanzas del Consejo y formó un pequeño ejército muy poderoso y bien adiestrado. El propósito proclamado por los insurrectos fue la dominación del resto de los hombres bajo una ley única para el perfeccionamiento de la raza y para fomentar su orgullo como tal. Al final, casi todas las facciones de la raza apoyaron la nueva causa y comenzó la guerra contra las otras razas, obviamente para lograr su nuevo objetivo. La figura clave que se hallaba detrás de la guerra era un hombre llamado Brona, un término gnomo arcaico que significa “Amo”. Se decía que era el líder de los druidas del primer Consejo, que se había independizado y desaparecido en las Tierras del Norte. Ninguna fuente digna de confianza declaró haberle visto o hablado con él, y por último se concluyó que Brona era únicamente un nombre, un personaje ficticio. La revuelta, si no te importa que la denomine así, fue aplastada finalmente por una potencia combinada de druidas y aliados de otras razas. ¿Sabías algo de esto, Shea?

El muchacho negó con la cabeza y una sonrisa, levemente insinuada.

—He oído hablar del Consejo Druida, de sus propósitos y de su trabajo. Toda la historia antigua posterior al Consejo se esfumó hace tiempo. He oído hablar de la Primera Guerra de las Razas, aunque no de la misma forma que usted la ha descrito. Usted diría que mi versión es parcial. La guerra fue una lección amarga para el hombre. —Allanon esperó pacientemente y no habló mientras Shea trataba de recordar sus conocimientos del pasado antes de continuar—. Sé que los supervivientes de nuestra raza huyeron al sur después que la guerra terminó y que han permanecido allí desde entonces, reconstruyendo sus casas y ciudades perdidas, intentando crear vida en vez de destruirla. Parece que usted lo considera como un aislamiento nacido del miedo, pero yo creo que fue y todavía es la mejor forma de vivir. Los gobiernos centrales han sido siempre el mayor peligro para la humanidad. Ahora no hay ninguno, la nueva norma de vida son pequeñas comunidades. Algunas cosas es mejor dejarlas para cada uno.

El hombre alto soltó una carcajada grave y burlona, que hizo que Shea se sintiera estúpido de repente.

—Sabes tan poco… Aunque lo que dices es bastante cierto. Los esquemas, mi joven amigo, son los hijos más inútiles del paso del tiempo. Bueno, ahora no tengo intención de discutir contigo sobre los detalles de la reforma social, dejemos a un lado el activismo político. Eso tendrá que esperar a otro momento. Dime qué sabes de la criatura llamada Brona. Quizá… No, espera un momento. Alguien viene.

Las palabras apenas acababan de salir de su boca cuando la figura rechoncha de Flick apareció tras doblar la esquina de la posada. Se detuvo bruscamente al ver a Allanon, y dudó hasta que Shea le saludó con la mano. Se acercó lentamente y se quedó de pie, con la mirada sobre el oscuro rostro, mientras el hombre alto le sonreía levemente, con aquel gesto enigmático en las comisuras de su boca.

—Estaba preguntándome dónde habrías ido —comenzó Flick, dirigiéndose a su hermano— y no quería interrumpir…

—No interrumpes nada —respondió Shea con rapidez.

Pero Allanon mostró su disconformidad.

—La conversación sólo era para tus oídos —declaró sin ambages—. Si tu hermano decide quedarse habrá elegido su destino para los días venideros. Yo le ruego encarecidamente que no se quede a oír el resto de nuestra charla, y que olvide que ha hablado conmigo. Sin embargo, es decisión suya.

Los hermanos se miraron, incapaces de creer que el hombre alto estuviese hablando en serio. Pero su rostro sombrío evidenciaba que no estaba bromeando; y durante un momento ambos dudaron, sin atreverse a decir nada. Finalmente, Flick dijo:

—No tengo ni idea de lo que estaban hablando, pero Shea y yo somos hermanos y lo que le ocurre a uno debe ocurrirle a ambos. Si él está en dificultades, debo compartirlas. Ésa es mi decisión. Estoy seguro.

Shea lo miró asombrado. Nunca había oído a Flick manifestar una decisión con tanta firmeza en toda su vida. Se sintió orgulloso de él y le sonrió agradecido. Flick le guiñó un ojo y se sentó, sin mirar a Allanon. El alto viajero se acarició su pequeña y oscura barba con su mano delgada y sonrió de forma bastante inesperada.

—Ciertamente, la decisión es tuya, y has demostrado ser un hermano con tus palabras. Pero son los hechos los que establecen las diferencias. Puede que te arrepientas de tu decisión en los próximos días… —Su voz se desvaneció y quedó absorto mientras estudiaba la cabeza inclinada de Flick durante un largo rato antes de dirigirse a Shea—. Bueno, no puedo empezar mi historia otra vez para tu hermano. Tendrá que seguirnos como pueda. Ahora dime lo que sabes de Brona.

Shea meditó en silencio durante unos minutos y después encogió los hombros.

—En realidad no sé mucho de él. Era un mito, como usted dijo, el líder fantástico de la sublevación de la Primera Guerra de las Razas. Se suponía que había sido un druida que abandonó el Consejo y usó su propio poder maléfico para dominar las mentes de sus seguidores. Históricamente, nunca lo vio nadie, nunca fue capturado o muerto al final de la batalla. Nunca existió.

—Históricamente exacto, estoy seguro —murmuró Allanon—. ¿Qué sabes de su relación con la Segunda Guerra de las Razas?

Shea sonrió ante la pregunta.

—Bueno, la leyenda dice que también fue la fuerza impulsora de esa guerra, pero eso parece ser otro mito. Se supone que fue la misma criatura que había organizado los ejércitos del hombre en la primera guerra, salvo que en ésta se le llamaba el Señor de los Brujos, el equivalente maligno del druida Bremen. Creo que se supone que Bremen lo mató en la segunda guerra. Pero todo eso son sólo fantasías.

Flick asintió prontamente mostrando su acuerdo, pero Allanon no dijo nada. Shea esperó algún tipo de confirmación, obviamente perplejo por todo aquello.

—¿Adónde queremos ir a parar con esta charla? —Preguntó después de un rato.

Allanon le lanzó una mirada punzante, levantando una ceja con expresión de asombro.

—Tu paciencia es notablemente limitada, Shea. Después de todo, hemos tratado en sólo unos minutos la historia de mil años. Sin embargo, si crees que puedes aguantar un rato más, creo que tu pregunta obtendrá una respuesta. —Shea hizo un gesto de asentimiento, sintiéndose molesto por la reprimenda. No fueron las palabras las que lo hirieron sino la forma en que Allanon las pronunció, con su sonrisa burlona y su evidente sarcasmo. Sin embargo, recuperó su compostura rápidamente, e indicó con un gesto al historiador que podía proseguir al paso que desease—. Muy bien —aceptó el otro—. Intentaré acabar lo antes posible. Lo relatado hasta ahora servirá de ambientación histórica para lo que sigue: los antecedentes que te harán comprender la razón por la que vine a buscarte. Quiero refrescarte la memoria sobre los acontecimientos de la Segunda Guerra de las Razas, la guerra más reciente en la nueva historia del hombre, ocurrida hace menos de quinientos años en las Tierras del Norte. El hombre no intervino en esa guerra; fue la raza vencida de la primera, que habitó en el corazón profundo de la Tierra del Sur intentando sobrevivir con dificultades a la amenaza de la extinción total. Ésa fue la guerra de las grandes razas: los elfos y los enanos lucharon contra el poder de los salvajes trolls y de los astutos gnomos.

»Después de la finalización de la Primera Guerra de las Razas, el mundo conocido se dividió en las cuatro regiones que hoy existen, y las razas pasaron en paz un largo período de tiempo. Entonces, el poder y la influencia del Consejo Druida disminuyó enormemente debido a que su ayuda ya no parecía necesaria. Hay que reconocer que los druidas se habían relajado en su atención respecto a las razas; y durante cierto número de años, los nuevos miembros perdieron la conciencia de los propósitos del Consejo y volvieron la espalda a los problemas de las gentes para ocuparse de asuntos más personales, concentrándose en el estudio y la meditación.

»Los elfos eran la raza más poderosa, pero se confinaron en sus lejanas tierras del oeste para permanecer en un relativo aislamiento, un error que tuvieron mucho que lamentar. Las otras gentes se diseminaron y formaron pequeñas sociedades menos unificadas, principalmente en la Tierra del Este, aunque algunos grupos se instalaron en las zonas fronterizas de la Tierra del Oeste y la Tierra del Norte.

»La Segunda Guerra de las Razas comenzó cuando un enorme ejército de trolls salió de las montañas de Charnal e invadió toda la Tierra del Norte, incluida la Fortaleza de los Druidas, en Paranor. Los druidas fueron traicionados desde dentro por algunos de los suyos, que habían sido sobornados con promesas y ofertas realizadas en nombre del jefe enemigo, cuya identidad se desconocía en esos momentos. Los druidas restantes, excepto unos cuantos que escaparon o que estaban ausentes, fueron capturados y arrojados a las mazmorras de la Fortaleza y nunca más se les volvió a ver. Aquellos que escaparon de la suerte de sus hermanos, se diseminaron por las cuatro tierras en busca de un escondite. El ejército de trolls atacó inmediatamente a los enanos de la Tierra del Oeste con la intención obvia de aplastar toda resistencia lo antes posible. Pero los enanos se reunieron en el interior de los enormes bosques del Anar, que solamente ellos conocían lo bastante bien como para sobrevivir allí durante largo tiempo, y se mantuvieron firmes ante los acosos del ejército de trolls, a pesar de la ayuda prestada por varias tribus de gnomos que se unieron a la fuerza invasora. El rey de los enanos, Raybur, figura en la historia de su propia gente como el descubridor de que el druida rebelde Brona era el auténtico enemigo.

—¿Cómo pudo creer eso el rey de los enanos? —preguntó Shea de repente—. ¡Si eso era cierto, el Señor de los Brujos debería tener unos quinientos años! En cualquier caso, yo creo que algún místico ambicioso debió de sugerir la idea al rey con la intención de revivir un mito antiguo y obsoleto, quizá para mejorar su propia posición en la corte, o algo semejante.

—Es una posibilidad —reconoció Allanon—. Pero déjame continuar la historia. Tras unos meses de luchas, parece evidente que los trolls fueron inducidos a creer que los enanos estaban vencidos. En consecuencia, retiraron sus legiones guerreras al oeste y se dispusieron a atacar el poderoso reino de los elfos. Pero, durante los meses en que los trolls habían luchado contra los enanos, los pocos druidas que lograron escapar de Paranor fueron reunidos por el famoso místico Bremen, uno de los más ancianos y respetados miembros del Consejo. Éste los condujo al reino de los elfos en las Tierras del Oeste, para alertar a sus habitantes contra esta nueva amenaza e inducirlos a prepararse para la casi segura invasión de los norteños. En aquel tiempo, el rey elfo era Jerle Shannara, el más grande de todos los reyes elfos quizá, con la excepción de Eventine. Bremen avisó al rey del probable asalto a sus tierras, y el soberano organizó rápidamente a sus ejércitos antes de que las hordas de trolls que avanzaban llegasen a sus fronteras. Estoy seguro de que conoces la historia lo bastante bien como para recordar lo que ocurrió cuando se libró la batalla, Shea, pero quiero que pongas atención en los detalles de lo que te contaré a continuación. —Tanto Shea como el interesado Flick asintieron—. El druida Bremen dio a Jerle Shannara una espada especial para luchar contra los trolls. Aquel que empuñase la espada sería invencible, incluso frente al imponente poder del Señor de los Brujos. Cuando las legiones de trolls entraron en el valle de Rhenn, en las tierras fronterizas del reino de los elfos, fueron atacadas y atrapadas por los ejércitos elfos y derrotadas en una batalla campal que duró dos días. Los elfos fueron conducidos por los druidas y por Jerle Shannara, quien llevaba la gran espada regalada por Bremen. Lucharon juntos contra los ejércitos de trolls, a quienes se decía que se había agregado la fuerza de los seres del mundo espectral que dominaba el Señor de los Brujos. Pero el coraje del rey de los elfos y el poder de la Espada fabulosa superaron a las criaturas espectrales y las destruyeron. Cuando el resto del ejército troll intentó huir a la seguridad de las Tierras del Norte, atravesando las llanuras de Streleheim, fueron atrapados por el ejército de elfos y un ejército de enanos que llegó desde las Tierras del Este. Se libró una terrible batalla en la que los trolls fueron casi aniquilados. Durante la batalla, Bremen desapareció mientras combatía junto al rey de los elfos, enfrentándose al propio Señor de los Brujos. Se cuenta que tanto el druida como el brujo se perdieron en la lucha y nadie los volvió a ver. Tampoco se encontraron sus cuerpos.

»Jerle Shannara llevó la famosa Espada hasta su muerte acaecida varios años más tarde. Su hijo entregó la Espada al Consejo Druida de Paranor, donde la hoja se insertó en un enorme bloque de tre–piedra y se guardó en una cripta de la Fortaleza de los Druidas. Supongo que conoces bien la leyenda de la Espada y lo que representa, lo que significa para todas las razas. La gran Espada descansa hoy en Paranor, como lo ha hecho durante quinientos años. ¿He sido claro en mi narración, muchachos?

Flick asintió atónito, con la boca abierta, todavía atrapado por el interés de la historia. Pero Shea decidió de repente que ya había oído bastante. Nada de lo que les había relatado Allanon de la historia de las razas era real; tenía que creer en lo que le había enseñado su propia gente desde que era pequeño. El hombre alto sólo les había contado un cuento para niños que había pasado a través de los años de padres a hijos. Había escuchado pacientemente todo lo que Allanon intentó hacer pasar como la verdad sobre las razas, siguiéndolo con el respeto que merecía su reputación. Pero toda esa historia de la Espada era ridícula, y Shea estaba harto de hacerse pasar por tonto.

—¿Qué tiene todo esto que ver con su venida a Val Sombrío? —preguntó, con una tenue sonrisa que delataba su escepticismo—. Hemos oído todo eso de una batalla que ocurrió hace quinientos años, una batalla en la que no intervino el hombre, sino trolls y elfos y enanos y vaya a saber qué más. ¿Dijo que había espectros o algo así? Lo siento si parezco incrédulo, pero todo ese cuento es difícil de tragar. La historia de la Espada de Jerle Shannara es bien conocida por todas las razas, pero sólo es una fantasía, no una realidad; una historia en la que se exalta el heroísmo, creada para estimular el sentido de la lealtad y del poder en las razas que desempeñan un papel en su historia. Pero la leyenda de Shannara es una fantasía infantil, que los adultos deben superar si aceptan sus responsabilidades como tales. ¿Por qué pierde el tiempo relatando ese cuento de hadas cuando lo único que pido es una simple respuesta a una simple pregunta? ¿Por qué… me buscaba?

Shea se interrumpió un instante al ver los oscuros rasgos de Allanon endurecerse y ennegrecerse por la ira, juntando las dos grandes cejas sobre unos repentinos destellos de luz en las profundas sombras que escondían sus ojos. El hombre alto parecía luchar por contener una terrible furia interior y, durante un momento, a Shea le pareció que estaba a punto de estrangularlo con las enormes manos que cruzó ante su cara, dirigiéndole una mirada feroz. Flick se echó hacia atrás rápidamente y al hacerlo, tropezó con su propio pie, sintiéndose invadido por el miedo.

—Estúpido… estúpido —dijo con voz áspera el gigante, controlando apenas su furia—. Sabéis tan poco… ¡niños! ¿Qué sabe la raza del hombre de la verdad? ¿Dónde ha estado el hombre sino escondido, arrastrándose aterrorizado bajo sus miserables refugios en las regiones más profundas de la Tierra del Sur, como conejos asustados? ¡Te atreves a decirme que mi relato es un cuento de hadas, tú, que no has conocido las rivalidades, excepto aquí, en tu precioso Val! Vine a buscar a un descendiente de reyes, pero he encontrado un niño que se esconde en la falsedad. ¡No eres más que un crío!

Flick deseó fervientemente hundirse en la tierra situada bajo sus pies, o quizá sólo desaparecer, cuando, con absoluta perplejidad, vio a Shea colocarse de un salto delante del hombre alto, con sus afiladas facciones encendidas por la ira y los puños cerrados en actitud amenazante. El muchacho estaba tan dominado por la furia que no podía hablar. Permanecía de pie ante su acusador, temblando por la rabia y la humillación. Pero Allanon no se impresionó y su voz profunda se oyó de nuevo.

—Aguarda, Shea. ¡No hagas más estupideces! Escucha atentamente lo que voy a decirte. Todo lo que te expliqué ha sido transmitido como una leyenda a través de los años y así se le contó a la raza del hombre. Pero se ha terminado el tiempo de los cuentos de hadas. Lo que he relatado no es una leyenda, es la verdad. La Espada es real; ahora se encuentra en Paranor. Pero lo más importante de todo es que el Señor de los Brujos es real. ¡Vive y su imperio es el Reino de la Calavera!

Shea se sobresaltó, dándose cuenta de repente de que el hombre no estaba mintiendo deliberadamente después de todo; que él no creía que aquello fuese un cuento de hadas. Se tranquilizó y se sentó lentamente, con la mirada aún clavada en el oscuro rostro. De golpe recordó las palabras del historiador.

—Usted dijo rey… ¿Está buscando a un rey…?

—¿Cuál es la leyenda de la Espada de Shannara, Shea? ¿Qué dice la inscripción grabada en el bloque de tre-piedra?

Shea, con la boca abierta, era incapaz de pensar ninguna leyenda.

—No lo sé… No puedo recordar lo que dice. Algo acerca de la próxima vez…

—¡Un hijo! —intervino Flick de repente desde el otro lado—. Cuando el Señor de los Brujos aparezca de nuevo en la Tierra del Norte, un hijo de la Casa de Shannara aparecerá para alzar la espada contra él. ¡Ésa era la leyenda!

Shea dirigió una mirada a su hermano, recordando lo que se suponía que decía la inscripción. De nuevo miró a Allanon, quien le observaba atentamente.

—¿Qué relación tiene eso conmigo? —preguntó—. Yo no soy un hijo de la Casa de Shannara; ni siquiera soy elfo. Soy un mestizo, no un elfo, no soy un rey. Eventine es el heredero de la Casa de Shannara. ¿Está diciéndome que soy un hijo perdido, un heredero desaparecido? ¡No lo creo!

Miró a Flick buscando su apoyo, pero su hermano parecía totalmente perdido, mirando con fijeza y perplejidad el rostro de Allanon. El hombre oscuro habló tranquilamente.

—Tú llevas la sangre de los elfos, Shea, y no eres hijo auténtico de Curzad Ohmsford. Eso ya debes saberlo. Y Eventine no desciende directamente de Shannara.

—Siempre he sabido que era un hijo adoptado —admitió Shea—, pero no puedo descender de… Flick ¿por qué no se lo dices?

Pero su hermano sólo le dirigió una mirada atónita, incapaz de articular una respuesta a la pregunta. Shea se quedó en silencio, moviendo la cabeza con incredulidad.

—Eres un hijo de la Casa de Shannara —insistió Allanon—, sólo medio hijo, sin embargo, y bastante alejado de la línea directa de descendientes que puede trazarse en los últimos quinientos años. Te conocí cuando eras pequeño, Shea, antes de que te trajeran a casa de los Ohmsford como hijo adoptivo. Tu padre era elfo, un ser magnífico. Tu madre pertenecía a la raza de los hombres. Ambos murieron cuando tú eras todavía muy joven, y fuiste entregado a Curzad Ohmsford para que te criara como a su propio hijo. Pero eres descendiente de Jerle Shannara, si bien lejano y sin sangre pura de elfo.

Shea asintió con una expresión abstraída a la explicación del hombre alto, confundido y todavía receloso. Flick miraba a su hermano como si nunca lo hubiera visto antes.

—¿Qué significa todo esto? —preguntó ansiosamente a Allanon.

—Lo que te he dicho también lo conoce el Señor de la Oscuridad, aunque todavía no sabe dónde vives ni quién eres. Pero sus emisarios te encontrarán tarde o temprano; y cuando lo hagan, te destruirán.

Shea sacudió la cabeza de repente y miró a su hermano, aterrorizado, recordando el relato de la gran sombra vista cerca del extremo del valle. Su hermano también sintió un repentino escalofrío, recordando aquella tremenda sensación de terror.

—¿Pero, por qué? —preguntó Shea con ansiedad—. ¿Qué he hecho para merecer algo así?

—Debes entender muchas cosas, Shea, para poder comprender la respuesta a esa pregunta —replicó Allanon—, y ahora no tengo tiempo para explicártelas todas. Debes creerme cuando te digo que desciendes de Jerle Shannara, que tienes sangre élfica y que los Ohmsford son una familia adoptante. No fuiste el único hijo de la Casa de Shannara, pero eres el único que vive aún. Los otros eran elfos, y fueron encontrados fácilmente y asesinados. Lo que impidió durante tanto tiempo que el Señor de la Oscuridad te encontrara fue que ignoraba la existencia de un medio hijo en la Tierra del Sur. El descendiente elfo cuya existencia conocía desde el principio.

»Pero escucha esto, Shea. El poder de la Espada es ilimitado; éste es el gran temor con el que vive Brona, el único poder al que no puede oponerse. La leyenda de la Espada es un amuleto poderoso en las manos de las razas, y Brona desea poner fin a la leyenda. Lo hará destruyendo a toda la Casa de Shannara, para que ningún hijo aparezca para empuñar la Espada contra él.

—Pero yo ni siquiera sabía que existiese la Espada —protestó Shea—. Ni siquiera sabía quién era yo, ni nada sobre la Tierra del Norte o sobre…

—¡No importa! —le cortó Allanon con brusquedad—. Si estás muerto, ya no tendrá que preocuparse por ti.

Su voz se apagó hasta convertirse en un débil murmullo y otra vez se volvió para mirar hacia las distantes cimas de las montañas, al otro lado de la franja de olmos. Shea se tumbó lentamente sobre la hierba, perdiendo la mirada en el azul pálido del cielo de final del invierno, atravesado por pequeños jirones de nubes blancas que se deslizaban hacia las altas colinas. Durante unos instantes placenteros, la presencia de Allanon y la amenaza de muerte se sumergieron en el sopor cálido del sol de la tarde y el olor fresco de los altos árboles que se alzaban sobre él. Cerró los ojos y pensó en su vida en Val, en los planes que había hecho con Flick, en sus esperanzas para el futuro. Todo se desvanecería si lo que le habían dicho era cierto. Reposó en silencio, reflexionando, y después se incorporó, con las manos en la espalda.

—No sé qué pensar —empezó lentamente—. Hay tantas preguntas que quisiera hacerle. Me siento confuso ante la idea de no ser un Ohmsford, de ser alguien amenazado de muerte por un… mito. ¿Qué me sugiere que haga?

Allanon sonrió con afecto por primera vez.

—De momento, no hagas nada. No existe un peligro inmediato para ti. Piensa en lo que te he contado y ya hablaremos más a fondo de las implicaciones. Estaré dispuesto para responder a todas tus preguntas entonces. Pero no habléis de ello con nadie. Actuad como si esta conversación no se hubiera producido, hasta que más adelante tengamos la oportunidad de resolver los problemas. —Los dos jóvenes se miraron y asintieron mostrando su acuerdo, aunque era difícil pretender que no había ocurrido nada. Allanon se levantó, estirando su alto cuerpo para desentumecer los músculos. Los dos hermanos se levantaron a su vez y permanecieron de pie en silencio mientras éste los miraba—. Las leyendas y los mitos que no existieron en el mundo de ayer existirán en el mundo de mañana. Las criaturas del mal, crueles y astutas, que han estado durmiendo durante siglos, ahora se despertarán. La sombra del Señor de los Brujos empieza a caer sobre las cuatro tierras. —Permaneció un momento callado—. No era mi intención ser cruel contigo —dijo sonriendo amablemente, de forma inesperada—, pero si esto es lo peor que ocurre en los días venideros, podrás darte por satisfecho. Te enfrentas a una amenaza real, no a un cuento de hadas que pueda tomarse a broma. Nada de esto será agradable para ti. Tendrás que aprender muchas cosas de la vida que no te gustarán.

Se interrumpió. Su alta figura gris, con la capa cuidadosamente colocada sobre el esquelético cuerpo, destacaba contra el verde de las colinas distantes. Su gran mano se apoyó con firmeza en el hombro de Shea, y durante un instante se convirtieron en una sola persona. Después se dio la vuelta y se alejó.




