
____ 03 ____


El plan de Allanon de proseguir la conversación en la posada no se llevó a cabo. Abandonó a los hermanos, que se quedaron sentados cuchicheando entre sí, y volvió a su habitación. Shea, y Flick retornaron finalmente a sus tareas. Poco después, su padre los envió con un encargo fuera del pueblo, hacia la parte norte del valle. Cuando volvieron había oscurecido ya y corrieron al comedor, ansiosos de interrogar al historiador, pero éste no apareció. Tomaron la cena deprisa, sin decir nada a su padre sobre lo ocurrido por la tarde. Esperaron casi una hora, pero Allanon siguió sin aparecer y por último, bastante después que su padre se hubiese retirado a la cocina, decidieron ir a su habitación. Flick se resistía a ir en busca del misterioso forastero, especialmente después de su encuentro con él en la carretera de Val la noche anterior. Pero Shea insistió tanto que al fin accedió a acompañarlo, esperando que no hubiera peligro yendo juntos.

Cuando llegaron a la habitación, encontraron que la puerta no estaba cerrada con llave y que el vagabundo se había marchado. La habitación no parecía haberse usado recientemente. Realizaron una apresurada búsqueda por toda la posada y los alrededores, pero sin éxito. Al final, tuvieron que aceptar que había abandonado Val Sombrío por alguna razón desconocida. Shea estaba claramente enojado porque Allanon se había ido sin una palabra de despedida. No obstante, al mismo tiempo, empezó a experimentar una aprensión creciente por no estar bajo el manto protector del historiador. Flick estaba contento de que el hombre se hubiese marchado. Al sentarse con Shea en las sillas de altos y duros respaldos ante el fuego en la gran sala de la posada, intentó convencer a su hermano de que todo estaba ocurriendo de la mejor manera. Nunca había creído del todo el extraño cuento del historiador sobre las guerras de la Tierra del Norte y la Espada de Shannara, aseguró, e incluso si algo de aquello era cierto, la parte relacionada con el linaje de Shea y la amenaza de Brona estaba totalmente desquiciada, se trataba de un ridículo cuento de hadas.

Shea escuchó en silencio los arbitrarios razonamientos de Flick, asintiendo de vez en cuando, con los pensamientos concentrados en lo que debería hacer a continuación. Tenía serias dudas sobre la veracidad de la historia de Allanon. Después de todo, ¿cuál sería realmente el propósito del historiador al ir a buscarle? Había aparecido justo a tiempo, por lo visto, para contarle su extraño pasado, y avisarle de que estaba en peligro. Después, había desaparecido sin mencionar una palabra sobre su propio interés en el asunto. ¿Cómo podía estar seguro de que Allanon no había llegado con algún objetivo personal oculto, esperando aprovecharse del muchacho? Había demasiadas preguntas para las que no tenía respuesta.

Al fin, Flick se cansó de dar consejos y explicaciones al silencioso Shea y dejó de hablar del tema, repantigándose en su silla y contemplando resignadamente el fuego crepitante. Shea continuó reflexionando sobre los detalles de la historia de Allanon, tratando de decidir lo que debería hacer. Pero tras una hora de muda deliberación, alzó las manos, disgustado, sintiéndose tan confundido como antes. Salió airado de la sala y se dirigió a su habitación, seguido por el fiel Flick. Ninguno de los dos tenía ganas de hablar sobre el asunto. Al llegar al pequeño dormitorio del ala este, Shea se dejó caer en una silla y permaneció en malhumorado silencio. Flick se desplomó pesadamente sobre la cama y se quedó mirando abstraídamente el techo.

Las dos velas situadas sobre la pequeña mesa de noche proyectaban una tenue luz en la gran habitación, y Flick pronto se encontró a punto de dejarse invadir por el sueño. Se reanimó sobresaltado, estiró las manos sobre la cabeza y encontró un pedazo de papel doblado que había sido parcialmente escondido entre el colchón y la almohada. Con curiosidad se lo acercó a los ojos y vio que estaba dirigido a Shea.

—¿Qué es esto? —murmuró y se lo extendió a su preocupado hermano.

Shea abrió apresuradamente el papel sellado y lo miró con interés. Apenas había empezado a leerlo cuando dejó escapar un débil silbido y se levantó de un salto. Flick se incorporó, comprendiendo quién debía haber dejado la nota.

—Es de Allanon —dijo Shea confirmando las sospechas de su hermano—. Escucha esto, Flick:

No he tenido tiempo de buscarte y darte más explicaciones. Algo de máxima importancia ha ocurrido, y debo marcharme de inmediato. Quizá ya sea demasiado tarde. Debes confiar en mí y creer lo que te dije, incluso aunque no logre volver al valle.

Ya no estarás seguro en Val Sombrío. Debes prepararte para huir lo antes posible. Si tu seguridad está amenazada, encontrarás refugio en Culhaven, en los bosques del Anar. Enviaré un amigo para que te guíe. Confía en Balinor.

No hables con nadie de nuestro encuentro. El peligro para ti es extremo. En el bolsillo de tu capa de viaje marrón, he colocado una pequeña bolsa que contiene tres piedras élficas. Te proporcionarán ayuda y protección cuando nada más pueda hacerlo. Ten cuidado, son exclusivamente para ti y sólo deben usarse cuando todo lo demás falle.

El signo de la Calavera será el aviso para que huyas. Que la suerte te acompañe, joven amigo, hasta que volvamos a encontrarnos.



Shea miró alarmado a su hermano, pero el receloso Flick sacudió la cabeza con un gesto de incredulidad y el ceño arrugado.

—No le creas. ¿Qué es eso que dice de calaveras y piedras élficas? Nunca he oído hablar de ningún sitio que se llame Culhaven, y los bosques del Anar están a muchos kilómetros de aquí; días y días de viaje. No me gusta.

—¡Las piedras! —exclamó Shea, y se precipitó hacia la capa de viaje que estaba colgada en el gran armario de la esquina. Registró sus ropas durante varios minutos mientras Flick miraba ansiosamente, después se apartó despacio con una pequeña bolsa de cuero balanceándose suavemente en su mano derecha. La sostuvo en alto y apreció su peso, mostrándosela a su hermano, y luego corrió hacia la cama y se sentó. Un momento después había desatado la cuerda que la cerraba y vaciaba el contenido sobre la palma de su mano abierta. Tres piedras de color azul oscuro se precipitaron fuera, cada una de ellas del tamaño de un guijarro no muy grande, finamente talladas, resplandeciendo bajo la débil luz de las velas. Los hermanos las observaron con curiosidad, casi esperando que realizasen algún prodigio de inmediato. Pero no sucedió nada. Permanecieron inmóviles en la palma de Shea, brillando como pequeñas estrellas azules arrebatadas a la noche, tan transparentes que casi era posible ver a través de ellas, como si sólo fuesen cristales teñidos. Finalmente, después de que Flick se atreviese a tocar una, Shea las volvió a colocar dentro de la bolsa e introdujo ésta en el bolsillo de su camisa.

—Bueno, lo de las piedras es verdad —se aventuró a decir Shea un momento más tarde.

—Quizá sí, quizá no. Quizá no son piedras élficas —sugirió Flick con suspicacia—. ¿Cómo lo sabes, si nunca has visto una? ¿Qué hay del resto de la carta? Nunca he oído hablar de nadie llamado Balinor y ni de Culhaven. Debemos olvidar todo esto; especialmente que hemos visto a Allanon.

Shea asintió titubeante, incapaz de responder a las preguntas de su hermano.

—¿Por qué tendríamos que preocuparnos ahora? Todo lo que hemos de hacer es tener los ojos bien abiertos por si vemos el signo de la Calavera, cualquier cosa que sea eso, o por si aparece el amigo de Allanon. Quizá después de todo no ocurra nada.

Flick continuó exponiendo su escepticismo sobre la carta y su autor durante varios minutos, hasta que se cansó. Los dos hermanos se sentían fatigados y decidieron dar por terminada la charla. Cuando las velas se apagaron, lo último que hizo Shea fue colocar cuidadosamente la bolsa bajo su almohada, donde pudiera sentir su pequeño bulto presionando contra un lado de su cara. No le importaba lo que Flick pudiera pensar, había decidido guardar las piedras cerca de él a partir de aquel momento.

Al día siguiente, empezó a llover. Enormes nubes negras llegaron desde el norte repentinamente y cubrieron todo el valle, ocultando cualquier rastro de sol y de cielo mientras soltaban torrentes de furiosa lluvia, que azotó la diminuta aldea con increíble ferocidad. Todo trabajo en el campo tuvo que interrumpirse y los viajes por el valle cesaron totalmente durante tres días completos. La tormenta fue un espectáculo terrible de relámpagos deslumbrantes surcando el oscuro cielo nublado y truenos estruendosos que avanzaban irrumpiendo en el valle con sus explosiones estremecedoras, llegando uno tras otro y desvaneciéndose en lentos y amenazadores retumbos en algún lugar lejano, más allá de la negrura del norte. Llovió durante tres días, y la gente de Val empezó a temer que se formaran corrientes de agua procedentes de las colinas que les rodeaban y arrasaran sus pequeñas casas y sus campos desprotegidos. Los hombres se reunían diariamente en la posada de los Ohmsford y conversaban preocupados ante sus jarras de cerveza, dirigiendo miradas temerosas a las cortinas de lluvia que caían sin parar al otro lado de las ventanas. Los hermanos Ohmsford observaban en silencio, escuchando las conversaciones y examinando las caras preocupadas de los ansiosos aldeanos que se dividían en pequeños grupos dentro de la concurrida sala. Al principio mantuvieron la esperanza de que la tormenta pasaría pronto, pero después de tres días había pocos indicios de que fuese a despejar.

Al finalizar la mañana del cuarto día, la intensidad de la lluvia disminuyó, pasando del continuo aguacero a una llovizna bochornosa mezclada con una niebla densa y un calor pegajoso y húmedo, que produjo en todos incomodidad y malhumor. La posada empezó a estar menos frecuentada cuando los hombres pudieron volver a su trabajo. Entonces, Shea y Flick tuvieron que ocuparse en las tareas de reparación y limpieza generales. La tormenta había destrozado los postigos de las ventanas y roto las tejas de madera de los tejados, esparciéndolas alrededor de la casa. En el tejado y en las paredes de las alas de la posada se habían abierto grandes grietas, y el pequeño cobertizo situado en la parte trasera de la propiedad de los Ohmsford casi había sido aplastado por un olmo caído, arrancado de raíz por la fuerza de la tormenta. Los jóvenes pasaron varios días tapando las grietas, reparando el tejado y recomponiendo las tejas y postigos rotos. Fue un trabajo tedioso y el tiempo transcurrió lentamente.

Pasados diez días, las lluvias cesaron por completo, las enormes nubes se retiraron y el cielo se aclaró, adquiriendo un tranquilizador azul claro listado por estelas de nubes blancas. Las temidas corrientes no llegaron y los habitantes de Val volvieron a sus campos. El calor del sol reapareció y la empapada tierra del valle empezó a secarse, convirtiéndose en tierra sólida, salpicada aquí y allá con pequeños charcos de agua oscura que se instalaron insolentemente en una tierra siempre sedienta. Al final, incluso los charcos desaparecieron y el valle volvió a ser lo que había sido, y la furia de la tormenta pasada quedó sólo como un recuerdo desagradable.

Shea y Flick, en la operación de reconstruir el cobertizo destrozado, una vez terminados los otros trabajos de reparación de la posada, escucharon fragmentos de conversaciones de los valenses y de los huéspedes de la posada sobre la larga tormenta. Nadie podía recordar otra de una ferocidad similar en esa época del año en Val. Podía compararse a un huracán invernal, de los que sorprendían a los viajeros desprevenidos en las grandes montañas de la parte norte, barriéndolos de los caminos y los senderos de los despeñaderos, para no volver a ser vistos jamás. Su aparición repentina hizo que todo el mundo en la aldea se detuviese a reflexionar una vez más sobre los continuos rumores de extraños sucesos en el Norte.

Los hermanos prestaron bastante atención a tales comentarios, pero no dedujeron de ellos nada interesante. A menudo hablaban en voz baja sobre Allanon y la extraña historia que les había contado sobre la herencia de Shea. El pragmático Flick descartaba todo el asunto considerándolo un disparate o una broma de mal gusto. Shea lo escuchaba con tolerancia, pero no se hallaba tan dispuesto como su hermano a burlarse del asunto. Sin embargo, aunque por una parte no podía rechazarlo, por otra era incapaz de aceptarlo totalmente. Tenía la sensación de que aún ignoraba muchas cosas, cosas sobre Allanon que ni Flick ni él sabían. Hasta que no tuviera todos los datos, se contentaría con dejar reposar el asunto. Guardaba cerca de él en todo momento la bolsa que contenía las piedras élficas. Aunque Flick murmuraba de continuo sobre la estupidez de llevar aquellas piedras y creer que algo de lo que había dicho Allanon podía ser cierto, Shea estudiaba atentamente a todos los forasteros que pasaban por Val, inspeccionando con cuidado sus equipajes por si veía algún signo de la Calavera. Pero el tiempo pasaba sin que descubriese nada y por fin se vio obligado a considerar el asunto como una experiencia del bello arte de la credulidad.

No ocurrió nada que hiciera cambiar de opinión a Shea hasta una tarde después de que hubieran pasado más de tres semanas desde la brusca partida de Allanon. Los hermanos habían estado fuera todo el día tallando tejas de madera para el tejado de la posada. Era casi de noche cuando volvieron. Su padre estaba sentado en su lugar preferido ante el largo mostrador de la cocina, con su ancha cara inclinada sobre un humeante plato de comida. Saludó a sus hijos con un ademán de la mano.

—Ha llegado una carta para ti mientras estabas fuera, Shea —le dijo, sosteniendo una alargada hoja blanca de papel doblada—. El remite es de Leah.

Shea dejó escapar una exclamación de sorpresa y agarró la carta ansiosamente. Flick gruñó de manera ostensible.

—Lo sabía, lo sabía; era demasiado bueno para ser verdad —murmuró—. El mayor holgazán de toda la Tierra del Sur ha decidido que llegó el momento de que suframos un poco más. Rompe la carta, Shea.

Pero Shea ya había abierto la hoja de papel sellada y examinaba su contenido, ignorando absolutamente los comentarios de Flick. Éste se encogió de hombros disgustado y se sentó en un taburete junto a su padre, que había vuelto a ocuparse de su cena.

—Quiere saber dónde hemos estado escondidos —se rió Shea—. Quiere que vayamos a verle en cuanto podamos.

—Oh, claro —murmuró Flick—. Probablemente tiene algún problema y necesita echarle la culpa a alguien. ¿Por qué no nos tiramos al barranco más cercano? ¿Recuerdas lo que ocurrió la última vez que Menion Leah nos invitó a visitarle? ¡Nos perdimos en los Robles Negros durante días y casi nos devoran los lobos! Nunca olvidaré esa aventurita. Prefiero ir al infierno antes que aceptar otra invitación suya.

Su hermano se rió pasándole un brazo sobre sus anchos hombros.

—Tienes envidia de Menion porque es hijo de reyes y puede vivir como se le antoje.

—Un reino del tamaño de un charco —fue la rápida réplica—. La sangre real es un producto barato hoy en día. Mira tú…

Dándose cuenta de golpe, se tapó la boca con la mano. Ambos lanzaron una mirada rápida hacia su padre, pero aparentemente éste no había oído nada y seguía absorto en la comida, Flick se encogió de hombros excusándose y Shea le sonrió con cariño.

—Hay un hombre en la posada que te busca, Shea —anunció repentinamente Curzad Ohmsford, levantando la vista hacia él—. Mencionó a ese alto forastero que estuvo aquí hace varias semanas. Nunca lo había visto antes en Val. Ahora está fuera, en la sala principal.

Flick se levantó con lentitud, agarrotado por el terror. Shea se desconcertó durante un momento ante el mensaje, pero en seguida hizo una señal a su hermano, que estaba a punto de hablar. Si este nuevo forastero era un enemigo, debía averiguarlo en aquel mismo momento. Palpó el bolsillo de su camisa asegurándose de que las piedras élficas estaban todavía allí.

—¿Qué aspecto tiene el hombre? —preguntó de inmediato, tratando de averiguar si tenía la marca de la Calavera.

—No sabría decirlo, hijo —fue la respuesta de su padre mientras continuaba masticando su cena, con la cabeza inclinada hacia el plato—. Va envuelto en una larga capa de color verde. Llegó a caballo esta tarde; un bonito animal. Estaba muy ansioso por encontrarte. Será mejor que vayas inmediatamente a ver qué quiere.

—¿Viste si llevaba alguna marca? —preguntó el exasperado Flick.

Su padre dejó de masticar y levantó la vista arrugando el ceño con asombro.

—¿De qué estás hablando? ¿Quieres que lo dibuje con tiza? ¿Qué te sucede?

—No es nada —intervino Shea con rapidez—. Flick se preguntaba si… si ese hombre se parecería a Allanon… ¿Te acuerdas?

—Ah, sí —murmuró el padre con complicidad, mientras Flick disimulaba un suspiro de alivio—. No, no advertí ninguna auténtica similitud, aunque ese hombre también es alto. Le he visto una larga cicatriz atravesándole la mejilla izquierda; probablemente de un corte de cuchillo.

Shea inclinó la cabeza en señal de agradecimiento, tiró de Flick y se dirigió hacia la sala principal. Corrieron hasta la ancha puerta doble y allí se detuvieron jadeantes. Con cuidado, Shea empujó la puerta para que se abriese una rendija y escudriñó la sala que estaba muy animada. Durante un momento no vio otra cosa que las caras conocidas de los clientes habituales y algunos viajeros de Val, pero poco después sintió un escalofrío y soltó la puerta mirando hacia el alarmado Flick.

—Está ahí fuera, cerca de la esquina, junto a la chimenea. No puedo ver quién es ni qué aspecto tiene desde aquí; va envuelto en una capa verde, como dijo nuestro padre. Vamos a acercarnos.

—¿Salir ahí? —carraspeó Flick—. ¿Has perdido la cabeza? Te reconocerá en un segundo si sabe a quién está buscando.

—Entonces, ve tú —ordenó Shea con firmeza—. Finge que vas a añadir unos troncos al fuego y échale una mirada rápida. Comprueba si lleva la marca de una calavera.

Los ojos de Flick se agrandaron y se volvió para huir en dirección contraria, pero Shea lo cogió del brazo y le empujó para que atravesara la puerta hacia la sala, escondiéndose rápidamente tras ésta. Un momento después, abrió una rendija y espió para ver qué ocurría. Vio que Flick atravesaba vacilante la habitación y empezaba a remover las brasas con gestos desmayados para terminar añadiendo otro tronco de la leñera. El muchacho se entretenía, e intentaba colocarse en un lugar donde le fuera posible observar al hombre de la capa verde. El forastero estaba sentado junto a una mesa a poca distancia del fuego, dando la espalda a Flick pero un poco vuelto hacia la puerta trasera.

De repente, en el momento en que pareció que Flick se disponía a volver, el forastero se movió ligeramente en su asiento y pronunció una frase corta, haciendo que Flick se irguiese de repente. Shea vio que su hermano se volvía hacia el forastero y respondía, dirigiendo una mirada inquieta hacia su escondite. Shea soltó la puerta y retrocedió hacia las sombras del pasillo. De alguna forma, ellos mismos se habían delatado. Cuando estaba considerando la posibilidad de escapar, Flick atravesó la puerta empujándola bruscamente, con la cara blanca de pánico.

—Te vio en la puerta. ¡Tiene los ojos de un halcón! Me dijo que te hiciera salir.

Shea reflexionó un momento y por último asintió desolado. Después de todo, ¿adónde iban a huir que no pudiesen ser encontrados en cuestión de minutos?

—Quizá no lo sabe todo —sugirió con esperanza—. Quizá piensa que sabemos adónde ha ido Allanon. Ten cuidado con lo que le dices, Flick.

Pasó delante de su hermano, atravesó las anchas puertas y cruzó la sala hasta la mesa donde estaba sentado el forastero. Ambos se detuvieron detrás de éste y aguardaron, pero él, sin volverse, les invitó a sentarse a su lado con un movimiento rápido de la mano. Obedecieron de mala gana la silenciosa orden y, una vez sentados, los tres se miraron en silencio durante unos instantes. El forastero era un hombre grande, de complexión fuerte, aunque más bajo que Allanon. La capa le cubría todo el cuerpo y sólo su cabeza era visible. Sus rasgos eran rudos y fuertes, agradables a la vista excepto por la oscura cicatriz que iba desde el extremo exterior de la ceja derecha, atravesando toda la mejilla, hasta la boca. A Shea le pareció que sus ojos eran inesperadamente amables cuando se fijaron en él; eran de un color avellana que sugería mansedumbre bajo su duro aspecto. Llevaba el cabello rubio bastante corto y alborotado sobre la frente ancha y alrededor de las pequeñas orejas. Mientras Shea contemplaba al extranjero, le pareció increíble que aquel hombre pudiera ser el enemigo cuya llegada al valle había anunciado Allanon. Incluso Flick parecía relajado en su presencia.

—No hay tiempo para juegos, Shea —habló de repente el forastero, con una voz suave y fatigada—. Tu precaución es aconsejable, pero no soy un portador de la marca de la Calavera. Soy amigo de Allanon. Mi nombre es Balinor. Soy hijo de Ruhl Buckhannah, el rey de Callahorn.

Los hermanos reconocieron el nombre al instante, pero Shea no estaba dispuesto a correr riesgos.

—¿Cómo puedo saber que usted es quien dice ser? —inquirió rápidamente.

El forastero sonrió.

—De la misma forma que yo sé quién eres tú, Shea. Por las tres piedras élficas que llevas en el bolsillo de tu camisa; las piedras élficas que te dio Allanon.

El pequeño escalofrío del muchacho apenas fue perceptible. Sólo alguien enviado por el alto historiador podía saber lo de las piedras. Se inclinó hacia adelante con cautela.

—¿Qué le ha ocurrido a Allanon?

—No puedo asegurarlo —respondió en voz baja el hombre grande—. No lo he visto ni oído nada de él en las últimas dos semanas. Cuando lo dejé, viajaba hacia Paranor. Corría el rumor de un ataque contra la Fortaleza; temía por la seguridad de la Espada. Me envió aquí para protegerte. Hubiera podido llegar antes, pero me lo impidió el tiempo, y los que me buscaban para seguirme hasta ti.

Se detuvo y miró fijamente a Shea, sus ojos de color avellana de repente se volvieron duros, taladrando al joven.

—Allanon te reveló tu verdadera identidad y te habló del peligro que tendrías que afrontar algún día. Sí lo creíste o no, ahora carece de importancia. Ha llegado el momento; debes escapar del valle inmediatamente.

—¿Que tengo que irme ahora mismo? —exclamó el atónito Shea—. ¡No puedo hacer eso!

—Puedes y lo harás si deseas seguir vivo. Los Portadores de la Calavera sospechan que estás en el valle. Dentro de un día, quizá de dos, te encontrarán y eso será tu fin. Debes irte ahora. Viaja con poca carga y deprisa; no te apartes de los senderos que conoces y de la protección del bosque mientras puedas. Si te ves obligado a trasladarte bajo el cielo descubierto, hazlo sólo de día, cuando el poder que ellos tienen es más débil. Allanon te dijo dónde debes ir, pero tienes que confiar en tus propios recursos para llegar hasta allí. —El asombrado Shea miró con fijeza a su interlocutor durante un minuto y después se volvió hacia Flick, que se había quedado mudo ante el nuevo giro de los acontecimientos. ¿Cómo podía esperar aquel hombre que cogiese sus cosas y saliese corriendo? Era ridículo—. Tengo que marcharme. —El forastero se levantó de repente, envuelto en la gran capa adecuada a su corpulencia—. Te llevaría conmigo si pudiese, pero me han estado siguiendo. Los que tratan de aniquilarte esperan que llegue a delatarte. Te seré de más utilidad si hago de señuelo; quizá me sigan hasta un poco más lejos y pueda darte la oportunidad de escapar sin ser visto. Cabalgaré hacia el sur durante cierto tiempo y después volveré a Culhaven. Nos encontraremos allí. Recuerda lo que te he dicho. No te quedes en Val. ¡Escápate ya, esta noche! Haz lo que te indicó Allanon y guarda con cuidado las piedras élficas. Son un arma poderosa.

Shea y Flick se levantaron con él y estrecharon la mano que les extendió, advirtiendo por primera vez que el brazo descubierto estaba envuelto en una cota de malla resplandeciente. Sin añadir nada más, Balinor atravesó rápidamente el salón y cruzó la puerta hacia la noche.

—Bueno, ¿y ahora qué? —preguntó Flick, desplomándose nuevamente en su silla.

—¿Cómo voy a saberlo? —respondió Shea débilmente—. No soy adivino. No tengo ni la menor idea de si es cierto o no lo que ha dicho, ni si lo es lo que dijo Allanon. En caso de que no nos haya engañado, y tengo la sospecha de que al menos hay algo de verdad en sus palabras, debo marcharme del valle por el bien de todos. Si alguien me está buscando, no puedo arriesgarme a que otros, como tú o nuestro padre, salgan mal parados por mi presencia.

Miró con desaliento a su alrededor, desesperadamente confuso por las historias que le habían contado, incapaz de decidir cuál debería ser su mejor forma de actuar. Flick lo observó en silencio, sabiendo que no podía ayudarle, pero compartiendo la confusión y preocupación de su hermano. Por fin, se inclinó hacia delante y apoyó su mano en el hombro de Shea.

—Me voy contigo —declaró con suavidad.

Shea lo miró de hito en hito, desconcertado.

—No puedo permitirlo. Nuestro padre nunca lo entendería. Además, quizá no me vaya a ninguna parte.

—Recuerda lo que dijo Allanon. Estoy metido en esto tanto como tú —insistió Flick tozudamente—. Además eres mi hermano. No puedo dejar que te vayas solo.

Shea lo miró con admiración y agradecimiento; después asintió y sonrió, agradecido.

—Bueno, hablaremos de eso más tarde. En cualquier caso, no puedo irme hasta que decida adónde y lo que necesitaré, si es que llego a hacerlo. Tendría que dejar alguna nota para nuestro padre. No puedo marcharme sin más, a pesar de lo que piensen Allanon y Balinor.

Abandonaron la mesa y se retiraron a la cocina para cenar. El resto de la noche transcurrió en un vagar inquieto entre la sala y la cocina, con alguna visita ocasional a los dormitorios, donde Shea examinó sus pertenencias personales, repasando con atención lo que poseía, dejando de lado algún que otro objeto. Flick lo seguía en silencio, deseoso de no dejarlo solo, interiormente asustado de que su hermano pudiera decidir marcharse a Culhaven sin decírselo. Observó cómo Shea introdujo ropa y material para acampar en una bolsa de cuero. Cuando preguntó por qué guardaba sus cosas, su hermano le contestó que era sólo una precaución por si se presentaba el caso de que tuviera que huir de repente. Le aseguró que no se marcharía sin decírselo, pero eso no tranquilizó a Flick, que intensificó su vigilancia.

Aún era de noche cuando Shea despertó al sentir que una mano cogía su brazo. No se había dormido profundamente y el frío contacto le despabiló por completo, haciendo que su corazón latiera con precipitación. Forcejeó cuanto pudo, sin lograr distinguir nada en la oscuridad, intentando agarrar con la mano libre a su atacante invisible. De repente, llegó a sus oídos un rápido siseo y reconoció las anchas facciones de Flick vagamente perfiladas por la débil luz de las estrellas y de una pequeña luna creciente, oculta por las nubes que brillaban al otro lado de la ventana con visillos. El miedo cedió ante la visión familiar de su hermano.

—¡Flick! Me has asustado…

Fue interrumpido por la fuerte mano de Flick que tapó su boca y un nuevo siseo demandando cautela. En la penumbra, Shea vio las marcas profundas del miedo en el rostro de su hermano, con la piel blanca crispada por el frío del aire nocturno. Trató de incorporarse, pero los brazos que lo aguantaban lo asieron con más fuerza.

—No hables —oyó susurrar a una voz que temblaba de terror—. ¡Ve a la ventana sin hacer ruido!

Las manos relajaron la presión y suave, pero rápidamente, lo sacaron de la cama. Después los dos hermanos permanecieron encogidos, conteniendo la respiración, sobre las duras tablas de madera, ocultándose en las sombras de la habitación. Pasados unos momentos, gatearon hacia la ventana, que estaba un poco abierta, todavía encogidos, sin atreverse siquiera a respirar. Cuando llegaron hasta ella, Flick empujó a Shea a un lado con las manos temblorosas.

—Shea, junto a la casa. ¡Mira!

Aterrorizado hasta lo indescriptible, levantó la cabeza hacia la repisa de la ventana y, cautelosamente, escudriñó sobre el marco de madera la oscuridad del otro lado. Casi de inmediato pudo ver a la criatura: una aterradora y enorme forma negra, medio agazapada, como si se arrastrase rastreando a través de las sombras de las casas situadas frente a la posada, con su espalda encorvada cubierta por una capa que se alzaba y ondulaba rítmicamente, como si algo por debajo la empujase. El horrible sonido chirriante de su respiración se oía con claridad incluso a aquella distancia, y sus pies producían un extraño ruido de roce mientras atravesaba la tierra oscura. Shea se agarró a la repisa fuertemente, con los ojos fijos en la criatura que se aproximaba. Un momento antes de esconder la cabeza bajo la ventana captó la imagen clara de un medallón de plata decorado con una reluciente calavera.




