
____ 04 ____


Shea se dejó caer junto a la oscura figura de su hermano, sin poder articular ni una palabra, y ambos se sentaron encogidos en la oscuridad. Podían oír los movimientos de la criatura, el sonido del roce que se incrementaba a medida que pasaban los segundos. Estaban seguros de haber desatendido el aviso de Balinor durante demasiado tiempo. Esperaron, sin atreverse a hablar ni a respirar, mientras escuchaban. Shea deseaba correr, atormentado por la idea de que la cosa de allí fuera lo mataría en cuanto lo encontrase; pero aterrado, permanecía inmóvil para no ser oído y atrapado allí mismo. Flick estaba rígido, sentado junto a él, temblando de frío por la brisa que soplaba en la noche agitando las cortinas de la ventana.

De repente, oyeron el insistente ladrido de un perro, que después se convirtió en un áspero gruñido de temor y de odio. Los hermanos levantaron sus cabezas sobre la repisa de la ventana con precaución y miraron al exterior, escudriñando en la débil luz. La criatura que llevaba el símbolo de la Calavera estaba agachada contra la pared de la casa, justo enfrente de la ventana. A unos tres metros, había un enorme perro lobo, un animal de caza de algún aldeano, mostrando sus blancos y relucientes colmillos, vigilando al intruso. Las dos sombras se enfrentaron en la penumbra. La criatura con su respiración lenta y jadeante, el perro gruñendo y mordiendo el aire ante ella, aproximándose poco a poco con la cabeza baja. Entonces, con un gruñido de furia, el gran perro lobo se lanzó sobre el intruso, con la mandíbula abierta y la negra cabeza estirada. Pero, de repente, fue atacado en el aire por una especie de garra que salió de la ondulante capa y desgarró su garganta, dejándolo exánime sobre el suelo. Ocurrió en un instante, y los hermanos estaban tan atónitos que casi olvidaron agacharse de nuevo para evitar ser vistos. Un momento después, oyeron un extraño sonido procedente de la criatura que empezaba a arrastrarse por la pared del edificio adyacente, pero el sonido se hizo más débil y pareció alejarse de la posada.

Pasó un largo rato mientras los hermanos esperaban conteniendo el aliento en las sombras de la habitación, temblando incontrolablemente. La noche iba ganando quietud y se esforzaron por escuchar algún signo que les indicara la posición de la criatura. Al fin, Shea logró reunir el valor suficiente como para asomarse una vez más a la oscuridad. Cuando volvió a agacharse, el aterrado Flick se disponía a gatear hacia la salida más cercana, pero un movimiento apresurado de la cabeza de Shea le confirmó que la criatura ya se había marchado. Iba a introducirse de nuevo en su cama caliente, cuando vio que Shea empezaba a vestirse a toda prisa en la oscuridad. De inmediato, también Flick comenzó a ponerse su ropa. Tuviera lo que tuviese su hermano en la cabeza, fuera donde fuese, estaba decidido a seguirlo. Shea se acercó a su hermano y le susurró suavemente en la oreja cuando ambos estuvieron vestidos.

—Todo el mundo en Val estará en peligro mientras yo permanezca aquí. Tengo que escaparme esta noche, ¡ahora! ¿Estás decidido a seguirme? —Flick asintió enfáticamente y Shea continuó—: Iremos a la cocina y nos llevaremos un poco de comida, lo suficiente para pasar unos cuantos días. Allí dejaré una nota para nuestro padre.

Sin decir nada más, Shea recogió su pequeño fardo de ropa del armario y desapareció sigilosamente por el negro pasillo que conducía a su meta. Flick lo siguió, caminando a tientas detrás de su hermano. Era imposible ver nada en el pasillo, y tardaron varios minutos en orientarse, pegados a las paredes y rodeando las esquinas, hasta la ancha puerta de la cocina. Una vez allí, Shea encendió una vela e hizo un gesto a Flick para que recogiese los alimentos, mientras él garabateaba una nota para su padre en una pequeña hoja de papel que sujetó con una jarra de cerveza. Flick terminó su trabajo en pocos minutos y volvió a acercarse a su hermano, quien apagó rápidamente la vela y se acercó a la puerta trasera, donde se detuvo y se volvió.

—Una vez estemos fuera, no digas ni una palabra. Sólo sígueme de cerca.

Flick asintió titubeante, preocupado por lo que pudiera estar aguardándoles detrás de la puerta, para desgarrarles la garganta como había hecho con el perro lobo hacía pocos minutos. Pero no era momento para dudas. Shea empujó con cuidado la puerta de madera y observó el patio iluminado por la luna, rodeado por densos grupos de árboles. Inmediatamente después, hizo una señal a Flick y ambos salieron con cautela de la casa templada al frío de la noche, cerrando la puerta tras de sí. Afuera, bajo la suave luz de la luna y las estrellas, podían ver mejor y, con una ojeada rápida, comprobaron que no había nadie por allí. Faltaba sólo una o dos horas para que llegase el día, para que la aldea empezara a despertarse. Los hermanos se detuvieron junto a la casa y escucharon para detectar algún ruido que indicara peligro. Al no oír nada, Shea tomó la iniciativa de atravesar el patio y desapareció entre las sombras de un seto adyacente, mientras Flick dirigía una última y nostálgica mirada hacia atrás, a la casa que probablemente nunca más vería.

Shea caminaba con sigilo por el camino que discurría entre las casas de la aldea. El joven sabía que el Portador de la Calavera ignoraba quién era él, puesto que de lo contrario lo habría atrapado en la posada. Pero ya era suficiente que la criatura sospechara que vivía en el valle y que hubiese llegado hasta la aldea dormida de Val Sombrío buscando al medio hijo que quedaba de la Casa de Shannara. Recordó el plan de viaje que había trazado precipitadamente en la posada. Si el enemigo había descubierto donde estaba, como Balinor avisó, todas las rutas de escape posibles estarían vigiladas. Además, una vez descubrieran que se había marchado, no tardarían en perseguirlo y atraparlo. Tenía que suponer que habría más de una de esas horrendas criaturas y que probablemente estarían vigilando todo el valle. Flick y él deberían camuflarse y actuar con sigilo para conseguir abandonar el valle y los campos de alrededor al día siguiente. Eso significaba una marcha forzada y dormir pocas horas. Sería bastante difícil, pero el auténtico problema era hacia dónde dirigirse. Tendrían que conseguir provisiones dentro de poco tiempo, y un viaje hasta el Anar duraría semanas. La región que había después de Val era desconocida para los hermanos, excepto algunos caminos muy frecuentados y las aldeas que seguramente los Portadores de la Calavera estarían vigilando. Dada esta situación, era imposible decidir algo más que una vaga dirección. ¿Pero qué camino tomarían? ¿Dónde esperaban las acechantes criaturas que fuesen?

Shea reflexionó sobre las alternativas, aunque ya se había decidido. El oeste de Val era un campo abierto con unos cuantos pueblos; y si iban en esa dirección, se alejarían del Anar. Si viajaban hacia el sur, con suerte, podían alcanzar la relativa seguridad de las ciudades más grandes de la Tierra del Sur, Pia y Zolomach, donde tenían amigos y parientes. Pero ése era el camino lógico para escapar de los Portadores de las Calaveras, y las criaturas estarían controlando bien todos los senderos del sur de Val. Además, el campo que había, pasados los bosques de Duln, era amplio y despejado, ofreciendo poco refugio a los fugitivos en su largo viaje hasta las ciudades, durante el cual podrían ser apresados y asesinados con facilidad. Al norte de Val y más allá de Duln había una ancha extensión de tierra que bordeaba el río Rappahalladran y el enorme lago del Arco Iris, y se extendía en kilómetros de páramos salvajes que finalmente conducían al reino de Callahorn. Los Portadores de la Calavera habrían pasado por allí en su camino desde el norte. Con toda probabilidad, conocerían aquello mucho mejor que los hermanos y estarían vigilando si sospechaban que Balinor había llegado a Val desde Tyrsis.

El Anar quedaba al noroeste de Val, ocupando kilómetros y kilómetros del terreno más escabroso y traicionero de la vasta Tierra del Sur. Este camino directo era el más peligroso de todos, pero el que menos esperarían sus perseguidores que eligiesen. Serpenteaba a través de lóbregos bosques, tierras bajas azarosas, ciénagas ocultas e innumerables peligros desconocidos que cada año se cobraban vidas de viajeros incautos. Pero había otra forma de llegar al este de los bosques de Duln que ni siquiera los Portadores de la Calavera podían conocer: la seguridad de las tierras altas de Leah. Allí los hermanos podrían pedir ayuda a Menion Leah, el amigo de Shea y, a pesar de los temores de Flick, la única persona que sería capaz de enseñarles el camino a través de las peligrosas tierras que conducían al Anar. Para Shea, ésta pareció ser la alternativa razonable.

Los hermanos llegaron al extremo sureste del pueblo y se detuvieron jadeantes junto a un viejo cobertizo, apoyando la espalda contra el grueso entablado. Shea miró al frente con precaución. No sabía dónde podían encontrarse en ese momento las acechantes criaturas de la Calavera. Todo estaba aún neblinoso bajo el resplandor lunar de la noche agonizante. En algún lugar a su derecha, varios perros ladraban con furia, y algunas luces aparecieron en las ventanas de las casas cercanas, mientras sus adormecidos propietarios atisbaban la oscuridad. Debía de faltar poco más de una hora para el amanecer, y Shea era consciente de que tenían que arriesgarse bajo el cielo descubierto para correr hacia los límites del valle y ocultarse en los bosques de Duln. Si continuaban allí cuando llegase la luz, la criatura que los buscaba les vería trepando por las laderas de las colinas y los atraparía mientras intentaban escapar.

Shea tocó la espalda de Flick, le hizo un gesto con la cabeza, y empezó a andar despacio, alejándose del refugio de las casas de Val, hacia los densos grupos de árboles y arbustos que salpicaban el valle. La noche estaba en silencio; sólo se oía el ruido amortiguado de sus pisadas sobre la hierba crecida, mojada por el rocío de la alborada. Las ramas cubiertas de hojas se agitaban a su paso, golpeando sus caras y manos desnudas con bofetadas pinchantes que dejaban el rocío pegado a su piel. Corrieron hacia la suave ladera cubierta de arbustos al este de Val, esquivando los grandes robles y nogales, zigzagueando entre las cáscaras de nueces y hojas caídas bajo las grandes ramas que adornaban el oscuro cielo. Llegaron a la ladera y subieron por el prado tan rápidamente como les permitieron sus piernas, sin detenerse a mirar atrás, sino sólo adelante, a la tierra hacia la que corrían tras abandonar Val. Resbalando a menudo sobre la hierba mojada, llegaron al límite del valle, donde se presentó ante sus ojos una panorámica de los grandes muros del valle, salpicados de piedras informes y algunos arbustos, mostrándose como una gran barrera contra el mundo de más allá.

Shea estaba en un excelente estado físico y su ligero cuerpo se deslizaba sobre el accidentado suelo, desplazándose ágilmente entre los grupos de arbustos y pequeñas rocas que se oponían a su paso. Flick le seguía, con los fuertes músculos de sus piernas trabajando incansablemente para mantener su cuerpo más pesado a la par de la veloz figura de delante. Sólo una vez se arriesgó a dirigir una rápida mirada hacia atrás, y sus ojos recogieron sólo la imagen borrosa de las copas de los árboles que sobresalían sobre la ahora escondida aldea y destacaban bajo el resplandor de las estrellas y la brumosa luna de la noche que se desvanecía. Miró a Shea que corría delante, trepando ágilmente por los pequeños montículos y rocas diseminadas, intentando llegar lo antes posible a la pequeña zona boscosa situada cerca de la ladera este del valle, un kilómetro más adelante. Las piernas de Flick empezaron a protestar, pero el miedo a una criatura escondida en algún sitio evitaba que desfalleciera. Se preguntaba qué les ocurriría ahora fuera del único hogar que habían conocido, perseguidos por un enemigo increíblemente perverso que, si los capturaba, extinguiría sus vidas como si fuesen la llama de una vela. ¿Dónde podrían ir para no ser encontrados? Por primera vez desde la partida de Allanon, Flick deseó con toda su voluntad que el misterioso vagabundo reapareciese.

Los minutos pasaban rápidamente y los pequeños bosques a que se dirigían se iban aproximando, mientras los hermanos corrían fatigados y en silencio a través de la noche fría. Ningún sonido llegaba a sus oídos; nada se movía ante ellos. Era como si fuesen las únicas criaturas vivientes en una enorme extensión, solos excepto por las vigilantes estrellas que titilaban solemnemente con tranquila satisfacción. El cielo se iba aclarando a medida que la noche se acercaba a su melancólico fin y la enorme multitud de astros iba desapareciendo poco a poco en la claridad matutina. Los hermanos seguían corriendo, ajenos a todo salvo a la necesidad de correr más aprisa, para evitar ser atrapados bajo la luz delatadora de un sol que saldría en pocos minutos.

Cuando finalmente llegaron a la zona boscosa, se dejaron caer jadeantes sobre un manto de hojarasca que cubría el suelo bajo unos altos nogales, con los oídos y el corazón latiendo salvajemente por la tensión de la carrera. Yacieron inmóviles durante varios minutos, respirando trabajosamente en la quietud. Después, Shea se levantó de un impulso y miró atrás en dirección a Val. Nada se movía ni en la tierra ni el aire; aparentemente habían llegado hasta allí sin ser descubiertos. Pero todavía no habían salido del valle. Shea se estiró y obligó a levantarse a su hermano, tirando de él. Avanzó a través de los árboles y comenzó a ascender por la empinada colina. Flick lo siguió sin decir palabra, sin pensar, concentrando su menguante fuerza de voluntad en poner un pie detrás de otro.

La pendiente del este era escarpada y difícil. Su superficie estaba compuesta por una masa de peñascos, árboles caídos, arbustos espinosos y un suelo desigual que hacía la escalada dura y pesada. Shea abrió el paso, moviéndose entre los grandes obstáculos con tanta rapidez como le era posible mientras Flick seguía sus huellas. Los jóvenes subían la pendiente gateando. El cielo estaba cada vez más claro y todas las estrellas habían desaparecido. Ante ellos, por encima de los límites del valle, el sol enviaba su primer débil resplandor con matices anaranjados y amarillos al cielo nocturno, que reflejaba vagamente el perfil del horizonte. Shea empezó a cansarse, respiraba con dificultad y tropezaba de vez en cuando. Detrás de él, Flick se esforzaba por continuar, arrastrando su cuerpo exhausto detrás de su hermano, con las manos y los brazos arañados y cortados por las ramas y filos de las rocas. La subida parecía interminable. Se movían, lentos como tortugas, por un terreno escarpado. Sólo el miedo a ser descubiertos obligaba a sus piernas a seguir en movimiento continuo. Si eran atrapados allí, al descubierto, después de tanto esfuerzo…

De repente, cuando habían recorrido tres cuartas partes de la subida, Flick lanzó un grito de alarma y se estiró jadeando contra la pendiente, como si tratara de esconderse. Shea, aterrado, se volvió de inmediato y sus ojos divisaron el enorme objeto negro que se alzaba lentamente desde el ya lejano Val, ascendiendo como un gran pájaro en la semioscuridad del amanecer, describiendo una espiral ascendente. El muchacho se tiró al suelo entre las rocas y arbustos, haciendo una señal a su hermano para que se escondiese y rezando para que la criatura no los descubriera. Yacieron sin moverse sobre la ladera de la montaña mientras el imponente Portador de la Calavera se elevaba más y más, agrandando el círculo de su vuelo, acercando su recorrido al lugar en que se hallaban los jóvenes. Un repentino grito escalofriante surgió de la criatura, disipando su última esperanza de poder escapar. Fueron invadidos por el mismo sentimiento de terror que había inmovilizado a Flick cuando se escondió con Allanon entre unos matorrales, bajo la enorme sombra negra. Pero esta vez no había ningún sitio para esconderse. Su pánico creció hasta el límite de la histeria, mientras la criatura se dirigía directamente hacia ellos. En ese fugaz momento tuvieron una clara conciencia de que iban a morir. Pero un instante después, el negro cazador giró en su vuelo, planeó hacia el norte y continuó su vuelo en aquella dirección, alejándose en el horizonte hasta perderse de vista.

Los hermanos se quedaron petrificados entre los escasos arbustos y las rocas durante unos minutos interminables, temerosos de que la criatura pudiera volver aleteando para destruirlos en el momento en que intentaran moverse. Pero cuando disminuyó aquel miedo terrible e irracional, se incorporaron temblando y, en silencio, reanudaron la fatigosa subida hasta la cima. Faltaba poco para que alcanzaran el final de la escarpada pendiente, y corrieron atravesando un pequeño campo abierto hacia la protección del bosque de Duln. Minutos después, estuvieron protegidos por los grandes árboles, y el ascendente sol de la mañana con su primer resplandor descubrió la tierra que se extendía hacia la región de Val silenciosa y vacía.

Disminuyeron su paso al entrar en el Duln y finalmente Flick, que seguía sin tener ni idea de adónde se dirigían, llamó a Shea, que iba delante.

—¿Por qué estamos siguiendo este camino? —inquirió. Su propia voz le pareció extraña después de un silencio tan largo—. ¿Hacia dónde vamos?

—Donde nos dijo Allanon, al Anar. Nuestra única oportunidad es ir por el camino que los Portadores de la Calavera menos esperan que tomemos. Así que iremos hacia el este hasta llegar a los Robles Negros y, desde allí, viajaremos en dirección norte. Espero que podamos encontrar ayuda en el camino.

—¡Un momento! —exclamó Flick comprendiendo de repente—. ¿Quieres decir que vamos hacia el este atravesando Leah y esperas que Menion nos ayude? ¿Has perdido el juicio? ¿Por qué no nos entregamos directamente a esa criatura? ¡Sería más rápido!

Shea alzó las manos y se volvió para mirar a su hermano con gesto de cansancio.

—¡No tenemos otra opción! Menion Leah es el único a quien podemos recurrir para que nos ayude. Conoce la región que se extiende tras de Leah. Puede que sepa de algún camino que atraviese los Robles Negros.

—Seguro —asintió Flick tristemente—. ¿Te olvidas de que gracias a él nos perdimos la última vez? ¡No confiaría en ese tipo por nada del mundo!

—No tenemos otra opción —repitió Shea—. No deberías haber venido, ¿sabes? —De repente enmudeció y se volvió hacia el frente—. Lo siento, he perdido el control. Pero debemos hacerlo a mi manera, Flick.

Reanudó la marcha en un silencio abatido y Flick le siguió, renuente, sacudiendo la cabeza en desacuerdo. Para empezar, la ascensión por la colina había sido una mala idea, sabiendo que la criatura monstruosa estaba merodeando por el valle. Pero lo de recurrir a Menion Leah era aún peor. Ese holgazán engreído los conduciría directamente a una trampa si no lograba antes que se perdiesen. Menion estaba sólo interesado en Menion, el gran aventurero, ansioso de otra expedición salvaje. La idea de pedirle ayuda era ridícula.

Flick era decididamente parcial. Desaprobaba a Menion Leah y lo que pudiera aportar; todo ello por la primera vez que se encontraron hacía cinco años. Como único hijo de una familia que durante siglos había gobernado el pequeño reino de las tierras altas, Menion había empleado toda su vida en cometer una travesura tras otra. Nunca trabajó para vivir y, según la opinión de Flick, nunca hizo nada de mérito. Pasaba la mayor parte del tiempo cazando o pescando, ocupaciones que el trabajador del valle consideraba entretenimientos de holgazán. Su actitud era igualmente molesta. Nada excepto su vida, su familia, su casa o su región parecía importarle demasiado. Aparentemente, flotaba por la vida como una nube en un cielo vacío, sin tocar nada, sin dejar ningún rastro a su paso. Este despreocupado planteamiento de la vida fue lo que casi les condujo a la muerte un año antes en los Robles Negros. Sin embargo, Shea seguía apreciándolo y, a su petulante manera, el habitante de las tierras altas parecía corresponderle con verdadero afecto. Pero Flick nunca se convenció de que se tratase de una amistad en la que se pudiera confiar, y ahora su hermano se proponía poner sus vidas en las manos de un hombre que no tenía ni la más remota idea de lo que significaba la palabra responsabilidad.

Analizó la situación, preguntándose qué podría hacer para impedir lo inevitable. Por fin, decidió que lo mejor sería vigilar atentamente a Menion y prevenir a Shea, con el mayor tacto posible, cuando sospechase que estaban equivocándose. Si se enfadaba ahora con su hermano, no tendría más tarde la oportunidad de contradecir el mal consejo del príncipe de Leah.

Estaba entrada la tarde cuando los viajeros llegaron a orillas del gran Rappahalladran. Shea precedió la marcha a lo largo de la orilla del río durante una hora, hasta que llegaron a un lugar en donde el cauce empezaba a estrecharse considerablemente, acercando las orillas opuestas. Allí se detuvieron y observaron los bosques situados más allá. El sol tardaría en ponerse una hora, más o menos, y Shea no quería ser atrapado en la orilla en que estaban durante la noche. Se sentiría más seguro con el agua entre él y sus perseguidores. Se lo explicó a Flick, que estuvo de acuerdo, y ambos se dispusieron a construir una pequeña balsa con sus hachas y sus cuchillos de caza. La balsa tenía que ser pequeña; su único cometido era transportar los fardos y ropas. No había tiempo para construir una lo bastante grande para llevarlos a ellos también, y tendrían que nadar por el río, remolcando su equipaje. Terminaron la tarea en poco tiempo. Pusieron sus bultos sobre la balsa, que deslizaron por las frías aguas del Rappahalladran. La corriente era rápida, pero no peligrosa en esa época del año; los deshielos de la primavera habían terminado ya. El único problema era encontrar un lugar adecuado para trepar a tierra en la alta ribera del otro lado, una vez atravesado el río. Casualmente, la corriente los arrastró casi un kilómetro mientras se esforzaban por remolcar la balsa; y cuando la travesía terminó, descubrieron que estaban cerca de una ensenada en la orilla opuesta, lo que les permitía tomar tierra fácilmente. Salieron del agua helada gateando, temblando en el aire del crepúsculo. Después, sacaron la balsa del agua, se secaron rápidamente y se vistieron otra vez. Toda la operación había transcurrido en poco más de una hora y el sol había desaparecido de la vista bajo los altos árboles, dejando un resplandor rojizo que iluminó el cielo vespertino sólo unos minutos, los que faltaban para que llegase la oscuridad.

Los hermanos no se sentían demasiado inclinados a dar por terminada la jornada, pero Shea sugirió que durmiesen varias horas para recuperar fuerzas y reemprender el viaje siendo aún de noche para evitar cualquier posibilidad de ser vistos. La protección de la ensenada parecía segura, de modo que se acurrucaron en sus mantas bajo un gran olmo y, al momento, se quedaron dormidos. Hacia medianoche Shea despertó a Flick con una suave sacudida. Recogieron sus pertrechos con rapidez y se dispusieron a continuar su camino a través del Duln. Entonces, a Shea le pareció oír algo que acechaba en la otra orilla y, alarmado, avisó a Flick. Escucharon en silencio durante un largo rato, pero no pudieron detectar nada que se moviera en la negrura de la masa de árboles, y finalmente concluyeron que Shea debía de haberse confundido. Flick comentó que no podía oírse nada a causa del ruido de la corriente de agua y que la criatura de la Calavera probablemente seguiría buscándolos en Val. Su confianza se hallaba considerablemente reforzada por la errónea creencia de que, por el momento, habían burlado a sus perseguidores.

Estuvieron andando hasta la salida del sol, intentando avanzar en dirección este, pero incapaces de orientarse bien en un lugar de tan escasa visibilidad. Las entrelazadas y frondosas ramas de los árboles de hojas susurrantes les ocultaban a las estrellas. Cuando al fin decidieron detenerse, aún no habían logrado salir del Duln, ni sabían cuánto tiempo tardarían en llegar a las fronteras de Leah. Shea se sintió aliviado al ver aparecer el sol justo enfrente de ellos; todavía seguían en la dirección correcta. Encontraron un claro protegido por un grupo de grandes olmos, resguardado en tres de sus lados por densos matorrales, y los jóvenes dejaron caer sus fardos y se adormecieron, totalmente exhaustos. Hasta media tarde no se despertaron y empezaron a prepararse para la marcha nocturna. Evitando encender un fuego que pudiera atraer la atención, tuvieron que contentarse con comer carne seca y verduras crudas, además de algunas frutas y un poco de agua. Mientras comía, Flick volvió a hablar de su punto de destino.

—Shea —empezó con cautela— no quiero insistir en el asunto, pero… ¿estás seguro de que estamos haciendo lo correcto? Quiero decir que aunque Menion quiera ayudarnos, nos podemos perder fácilmente entre los pantanos y las colinas que se encuentran detrás de los Robles Negros.

Shea asintió lentamente con la cabeza y después se encogió de hombros.

—Esto o ir más hacia el norte, donde estaremos menos cubiertos y la región sería desconocida incluso para Menion. ¿Crees que tenemos una posibilidad mejor?

—Supongo que no —respondió Flick tristemente—. Pero sigo pensando en lo que nos dijo Allanon, ¿lo recuerdas? Sobre no decírselo a nadie y evitar confiar en los demás. Fue muy rotundo respecto a eso.

—No empecemos otra vez —dijo Shea—. Allanon no está aquí y la decisión es mía. No veo cómo podemos llegar a los bosques del Anar sin la ayuda de Menion. Además, siempre ha sido un buen amigo, y es uno de los mejores espadachines que conozco. Necesitaremos su experiencia si nos vemos obligados a pelear.

—¿Qué certeza tenemos de contar con él? —preguntó Flick, resumiendo—. Además, ¿qué podemos hacer contra una criatura como la de la Calavera? ¡Nos va a destruir!

—No seas tan pesimista —se rió Shea—, todavía estamos vivos. No olvides que llevamos la protección de las piedras élficas.

Flick no quedó demasiado convencido con este argumento, pero pensó que mejor sería dejar el tema para otra ocasión. Debía reconocer que Menion Leah era una buena ayuda en una pelea, pero al mismo tiempo no estaba seguro de qué actitud decidiría adoptar el imprevisible joven. Shea confiaba en Menion por la simpatía instintiva que había desarrollado hacia el impetuoso aventurero durante los viajes a Leah con su padre en los últimos años. Pero Flick sentía que su hermano no era del todo racional al juzgar al príncipe. Leah era una de las pocas monarquías que quedaban en la Tierra del Sur, y Shea un abierto defensor del gobierno descentralizado, un oponente del poder absoluto. Sin embargo, declaraba su amistad con el heredero del trono de una monarquía, cosa que, en opinión de Flick, parecía bastante contradictoria. Tanto si se cree en algo como si no, no se puede optar por alternativas contrapuestas y ser honesto con uno mismo.

La comida acabó en silencio cuando las primeras sombras de la noche se hicieron presentes. El sol había desaparecido hacía rato y sus suaves rayos dorados se transformaron lentamente en un rojo intenso mezclándose con las ramas verdes de los gigantescos árboles. Los hermanos recogieron sus cosas y, con paso lento y rítmico, marcharon hacia el este, dando la espalda a la luz del día que iba desapareciendo. El bosque estaba extrañamente tranquilo, incluso para la hora que era, y los cautelosos jóvenes caminaron en el silencio inquietante a través de la penumbra del bosque. La luna era como un farol lejano que aparecía sólo a breves intervalos entre las oscuras ramas. Flick estaba particularmente nervioso por el silencio antinatural del Duln, un silencio inadecuado para un bosque tan enorme, pero desagradablemente familiar para el robusto hombre de Val. De vez en cuando se detenían en la oscuridad, escuchando la opresiva tranquilidad; después, al no oír nada, reanudaban rápidamente la agotadora marcha, buscando un claro en el bosque desde donde se viesen las tierras altas. Flick no soportaba aquel silencio y en seguida empezó a silbar suavemente para sí, pero pronto se interrumpió ante la señal de aviso de Shea.

En algún momento durante las primeras horas de la mañana, los hermanos llegaron al límite del Duln y se abrieron paso por las praderas cubiertas de matorrales que se extendían durante kilómetros hasta las tierras altas de Leah. Todavía faltaban varias horas para que saliese el sol, así que los viajeros continuaron viajando hacia el este. Ambos se sintieron inmensamente aliviados al abandonar el Duln, alejándose de la sofocante opresión de sus árboles monstruosos y del desagradable silencio. Estaban más seguros ocultos por la vegetación del bosque, pero se sentían mejor preparados para enfrentarse a un peligro que apareciese en campo abierto. Incluso empezaron de nuevo a hablar en voz baja mientras caminaban. Aproximadamente una hora antes del alba, llegaron a un pequeño valle cubierto de arbustos, donde se detuvieron para comer y descansar. Desde allí ya podían ver al este las tierras altas de Leah débilmente iluminadas, todavía a un día de viaje. Shea calculó que si empezaban a caminar otra vez a la puesta del sol, llegarían a su destino, sin apresurarse, antes del nuevo amanecer. Entonces, todo dependería de Menion Leah. Con estos pensamientos en la cabeza, se quedó dormido.

Pasaron sólo unos minutos antes de que volvieran a despertarse. No fue algo que se moviera lo que les hizo levantarse con un temor repentino, sino la quietud mortal que reinaba ominosamente en las praderas. De inmediato, sintieron la inconfundible presencia de otro ser. La sensación les golpeó a ambos en el mismo instante y se pusieron de pie sobresaltados, con sus dagas resplandeciendo bajo la tenue luz, mientras miraban cautelosamente alrededor de su pequeño refugio. Nada se movía. Shea hizo una señal a su hermano para que lo siguiese, subiendo a gatas por la pendiente cubierta de matorrales del pequeño valle desde donde podrían ver la tierra de más allá. Yacieron inmóviles entre los arbustos, atisbando en la penumbra, esforzándose por detectar qué los acechaba. No se cuestionaron el hecho de que algo estuviese allí. No era necesario, ambos conocían la experiencia ante la ventana de su dormitorio. Ahora esperaban, sin apenas atreverse a respirar, preguntándose si la criatura les había encontrado al fin, deseando haber sido lo suficientemente cautelosos para no delatar sus movimientos. Parecía imposible que pudieran ser atrapados ahora, después del duro esfuerzo realizado; absurdo que la muerte llegase cuando la seguridad de Leah estaba sólo a pocas horas de distancia.

Entonces con una ráfaga repentina de viento y hojas, la figura negra del Portador de la Calavera se alzó sin hacer ruido desde una larga línea de árboles achaparrados situados a cierta distancia, a su izquierda. El bulto borroso pareció alzarse y quedar suspendido sobre la tierra durante un largo rato, como si fuese incapaz de moverse, perfilándose contra la débil luz del alba que se aproximaba. Los hermanos permanecieron echados, tan mudos como los matorrales que les rodeaban, esperando que la criatura se moviese. La forma en que los había seguido hasta allí, si realmente lo había hecho, sólo podía ser objeto de especulación. Quizá era sólo una funesta coincidencia que se encontraran en el mismo lugar de la pradera. Pero la realidad seguía siendo que los hermanos estaban atrapados y su muerte se había convertido en una posibilidad muy real. La criatura estuvo colgando inmóvil en el cielo durante largo rato. Después, lenta y perezosamente, las grandes alas se extendieron y empezó a avanzar hacia el lugar donde se escondían los jóvenes. Flick dejó escapar un suspiro de consternación y se hundió aún más entre los matorrales con la cara cenicienta bajo la luz gris, con su mano agarrando fuertemente el delgado brazo de Shea. Pero antes de llegar hasta ellos, la criatura se dejó caer sobre una pequeña arboleda y se perdió de vista. Los hermanos atisbaron con desesperación en la brumosa luz, incapaces de divisar a su perseguidor.

—Ahora —susurró la voz decidida de Shea empujando a su hermano—, mientras la criatura no pueda vernos. ¡Ve hacia esa línea de arbustos!

Flick no necesitó que se lo dijeran dos veces. Cuando el monstruo acabase con los árboles que ahora ocupaban su atención, su objetivo siguiente sería su escondite. El muchacho salió aterrorizado de su refugio, medio corriendo, medio arrastrándose, sobre la hierba mojada de la mañana, con su enmarañada cabeza volviéndose frecuentemente para mirar sobre su hombro, temiendo que el Portador de la Calavera se alzase en cualquier momento de la arboleda y lo descubriese. Tras él corría Shea, con su pequeño cuerpo inclinado sobre la tierra, cruzando rápidamente la pradera abierta, haciendo un recorrido en zigzag detrás de la robusta figura de su hermano. Llegaron hasta los arbustos sin ningún percance, y entonces Shea recordó que habían olvidado sus fardos, los fardos que estaban ahora en el lugar que acababan de abandonar. La criatura los vería con toda seguridad y, cuando lo hiciese, la caza llegaría a su fin, ya que no tendría ninguna duda de qué camino habían seguido. Shea sintió que el estómago se le encogía. ¿Cómo podían haber sido tan estúpidos? Agarró el hombro de Flick, desesperado, pero su hermano también se había dado cuenta del error y se desplomó pesadamente sobre el suelo. Shea sabía que tendría que volver por los delatadores fardos, aunque fuese visto; no había otra opción. Pero cuando se levantó titubeante, la forma negra del cazador apareció colgando inmóvil en el cielo. La posibilidad había desaparecido.

Una vez más les salvó la llegada del amanecer. Mientras el Portador de la Calavera estaba suspendido en silencio sobre los prados, el borde dorado del sol de la mañana surgió de su retiro tras las colinas del este, y envió sus primeros emisarios del día que se aproximaba, iluminando la tierra y el cielo con su cálido resplandor. La luz del sol detuvo a la masa oscura de la criatura nocturna que, viendo que su tiempo había acabado, empezó a dar vueltas sobre la tierra ampliando sus círculos. Emitió su grito aterrador cargado de odio escalofriante, helando durante un momento fugaz todos los sonidos suaves de la mañana. Giró después hacia el norte, y se alejó velozmente. Un momento más tarde había desaparecido, y los dos hermanos aliviados, sin poder creerlo, se quedaron mudos mirando a lo lejos el cielo despejado de la mañana.




