
____ 05 ____


Al final de la tarde de ese mismo día, los hombres de Val llegaron a la ciudad de Leah, en las tierras altas. Los muros de piedra y mortero que rodeaban la ciudad fueron como una bienvenida para los fatigados viajeros, a pesar de que a la luz del sol de la tarde, la masa caliente y grisácea presentaba un aspecto tan hostil como un hierro candente. La gran altura y el grosor de los muros resultaban repelentes para los hermanos, que preferían la libertad más vulnerable de los bosques que rodeaban su aldea; pero el cansancio apartó rápidamente cualquier desagrado y entraron sin dudarlo por las puertas del oeste hacia las estrechas calles de la ciudad. Era una hora bulliciosa, la gente se movía dándose empujones junto a los pequeños comercios y mercados, que se alineaban a la entrada de la ciudad amurallada y llegaban hasta la casa de Menion. Ésta era una antigua mansión majestuosa, protegida por árboles y cercas que rodeaban un césped cuidadosamente cortado y parterres de flores aromáticas. Para los hombres de Val Sombrío, Leah parecía una gran metrópolis, aunque de hecho era relativamente pequeña comparada con las grandes ciudades del centro de la Tierra del Sur o incluso la fronteriza ciudad de Tyrsis. Leah era una ciudad apartada del resto del mundo y los viajeros atravesaban sus puertas con muy poca frecuencia. Era autosuficiente, bastándose para atender a las necesidades de su propia gente. La gobernaba la monarquía más antigua de la Tierra del Sur. Era la única autoridad que sus súbditos conocían, quizá la única que necesitaban. Shea nunca estuvo convencido de esto, aunque la mayor parte de la gente de la tierra alta estaba contenta con su gobierno y la forma de vida que llevaba.

Mientras se abrían paso entre las multitudes, Shea se descubrió reflexionando sobre su increíble amistad con Menion Leah. Tenía que denominarse increíble, pensaba, porque a primera vista no parecía que tuviesen nada en común. El hombre del valle y el habitante de las tierras altas habían vivido en circunstancias tan distintas que no permitían puntos de coincidencia significativos. Shea, el hijo adoptivo de un posadero, pragmático y criado en las costumbres del hombre trabajador. Menion, el hijo único de la casa real de Leah y heredero del trono, nacido en una vida llena de responsabilidades que ignoraba sarcásticamente, poseído por una impetuosa confianza en sí mismo que intentaba esconder, lográndolo sólo a medias, y dotado de un instinto cazador casi sobrenatural, que le procuraba el envidioso respeto de incluso un crítico tan severo como Flick. Las filosofías de ambos eran tan dispares como su procedencia. Shea era muy conservador, defensor de las viejas costumbres, mientras que Menion estaba convencido de que las viejas costumbres habían demostrado ser ineficaces para solucionar los problemas de las razas.

A pesar de todas las diferencias, habían desarrollado una amistad que evidenciaba su mutuo respeto. Menion encontraba que su pequeño amigo a veces era anacrónico en su manera de pensar, pero admiraba su convicción y su determinación. Shea, en contra de la opinión frecuentemente expresada por Flick, no ignoraba los defectos de Menion, pero veía en el príncipe de Leah otras cualidades que le inclinaban a restarle importancia y un sentido fuerte y apremiante de la justicia.

En aquel momento, Menion Leah vivía sin ninguna preocupación particular por el futuro. Viajaba mucho, cazaba en los bosques de las tierras altas, pero la mayoría de la gente creía que se pasaba el tiempo buscando nuevas formas de meterse en problemas. Su pericia con el arco largo y como rastreador no le servían para ningún propósito útil. Por el contrario, únicamente lograban exasperar a su padre, que había intentado repetidas veces, pero sin éxito, interesar a su hijo y único heredero en los problemas del gobierno de su reino. Un día, Menion sería el rey, pero Shea dudaba que su despreocupado amigo considerara esa posibilidad más que de pasada. Era absurdo esperar algo más. La madre de Menion había muerto hacía varios años, poco después de la primera visita de Shea a las tierras altas. El padre no era un hombre viejo, pero la muerte de un rey no siempre se produce por la edad, y muchos anteriores gobernantes de Leah habían muerto de forma repentina e inesperada. Si algo imprevisto le sucediese a su padre, Menion se convertiría en rey, tanto si estaba preparado como si no. Entonces no tendría más remedio que aprender algunas cosas. Ante este pensamiento, Shea sonrió a pesar suyo.

La casa ancestral de Leah era amplia, de dos pisos, construida en piedra, anidada pacíficamente entre un conjunto de frondosos nogales y pequeños jardines. Éstos estaban resguardados del resto de la ciudad por una barrera de altos arbustos. Cruzando un pequeño camino frente a la casa, había un gran parque, y cuando los hermanos atravesaron con paso cansado la entrada principal, unos niños chapoteaban festivamente en un pequeño estanque que había en la confluencia de los diferentes caminos del parque. Hacía calor y la gente pasaba deprisa junto a los viajeros para ir a encontrarse con los amigos o para dirigirse a sus hogares. Hacia el oeste, el cielo de la tarde iba oscureciéndose en una suave bruma dorada.

La alta verja de hierro estaba entornada y los valenses la atravesaron sin problemas, dirigiéndose hacia la puerta principal de la casa a través del camino entre los setos y los parterres. Cuando se aproximaron al umbral de piedra de la fachada de la casa, la pesada puerta de roble se abrió desde dentro y allí, inesperadamente, encontraron a Menion Leah. Vestido con una capa multicolor y un chaleco verde y amarillo claro, su cuerpo delgado se movía con la graciosa elasticidad de un gato. No era un hombre corpulento, aunque sí varios centímetros más alto que los hermanos, pero sus hombros eran anchos y sus largos brazos le daban una apariencia esbelta. Se disponía a tomar un sendero lateral, pero cuando vio a las dos figuras polvorientas vestidas con harapos que se acercaban por el camino principal, se detuvo en el acto. Un momento después sus ojos se abrían con sorpresa.

—¡Shea! —exclamó con voz aguda—. En el nombre de… ¿Qué te ha pasado?

Se precipitó hacia su amigo y estrechó cariñosamente la pequeña mano.

—Me alegro de verte, Menion —dijo Shea con una sonrisa.

Leah dio un paso atrás y sus ojos grises estudiaron a los dos con curiosidad.

—No esperaba que mi carta produjese un efecto tan inmediato… —Se interrumpió y escrutó el rostro cansado del otro—. No fue eso, ¿verdad? Pero no me lo digas, no quiero oírlo. Prefiero suponer que has venido a visitarme debido a nuestra amistad. Y has traído al receloso Flick también, por lo que veo. Eso sí que es una sorpresa.

Hizo un gesto irónico al ceñudo Flick, que le saludó con una escueta inclinación de cabeza.

—No fue idea mía, te lo aseguro.

—Me gustaría que fuese nuestra amistad la única razón de la visita —suspiró profundamente Shea—. Me gustaría no tener que meterte en nada de esto, pero me temo que estamos en un serio problema y que tú eres la única persona que puede ayudarnos.

Menion inició una sonrisa, después cambió de idea al ver el estado que se reflejaba en el rostro ojeroso, y asintió sobriamente.

—No se trata de ninguna broma, ¿verdad? Bueno, un baño caliente y una cena será lo primero. Después hablaremos de lo que os ha traído aquí. Vamos dentro. Mi padre está ocupado, pero yo estoy a vuestra disposición.

Una vez dentro, Menion dio órdenes a los criados para que se ocupasen de los valenses, a quienes se les ofreció un baño y una muda de ropa. Una hora más tarde, los tres amigos estaban reunidos en el gran comedor ante la cena, que normalmente hubiera servido para el doble de comensales, pero que aquella noche apenas calmó sus apetitos. Mientras comían, Shea relató a Menion la extraña historia que ocasionó su huida de Val Sombrío. Describió el encuentro de Flick con el misterioso Allanon y la historia relacionada con la Espada de Shannara. Fue necesario, a pesar de la orden de Allanon de mantenerlo en secreto, si quería solicitar la ayuda de Menion. Habló de la llegada de Balinor con su conciso aviso, de cómo lograron escapar de la negra criatura de la Calavera por muy escaso margen y finalmente de la huida hacia las tierras altas. Shea lo explicó todo. Flick no deseaba tomar parte en la conversación y resistió la tentación que sentía de exponer su propia versión de los acontecimientos de las últimas semanas. Optó por el silencio porque seguía decidido a no confiar en Menion. Estaba convencido de que sería mejor para los hermanos que al menos uno de los dos mantuviese la guardia alerta y la boca cerrada.

Menion Leah escuchó el largo relato sin interrumpirlo, sin mostrar ninguna sorpresa hasta que se habló del pasado de Shea, que pareció agradarle inmensamente. Su rostro enjuto y moreno se mantuvo casi todo el tiempo como una máscara inescrutable, alterada sólo por esa semisonrisa perpetua y las pequeñas arrugas de alrededor de sus agudos ojos grises. Comprendió rápidamente por qué habían acudido a él. Nunca hubieran podido ir desde Leah a través de las Tierras Bajas de Clete y atravesar los Robles Negros sin la ayuda de alguien que conociese la región, alguien de su confianza. Corrijamos, pensó Menion, sonriendo interiormente, alguien en quien Shea pudiera confiar. Sabía que Flick nunca hubiera accedido a ir a Leah sin la insistencia de su hermano. Nunca hubo demasiada simpatía entre Flick y él. Sin embargo, ambos estaban allí, ambos deseaban su ayuda, por cualquier razón; y él nunca podría negarle nada a Shea, ni aunque implicase arriesgar la vida.

Shea terminó su historia y esperó pacientemente la respuesta de Menion. El montañés parecía perdido en sus pensamientos, con los ojos fijos en un vaso medio lleno de vino que tenía delante. Cuando habló, su voz pareció fría.

—La Espada de Shannara. No había oído esta historia durante años. Nunca creí que fuese realmente cierta. Ahora surge de la oscuridad a través de mi viejo amigo Shea Ohmsford, por lo visto su heredero. —Sus ojos se agrandaron de golpe—. Podría ser una trampa, un señuelo de esas criaturas de la Tierra del Norte para cazarte y destruirte. ¿Cómo podemos estar seguros de Allanon? Por la historia que me has contado, parece tan peligroso como esas cosas que os persiguen. Quizá sea una de ellas.

Flick se sobresaltó notablemente ante la sugerencia, pero Shea negó firmemente con la cabeza.

—Soy incapaz de creer eso. No tiene ningún sentido.

—Puede que no —continuó Menion lentamente, meditando sobre las posibilidades—. Puede que me esté haciendo viejo y suspicaz. Francamente, toda esta historia es bastante inverosímil. Si es cierta, eres muy afortunado por haber logrado llegar hasta aquí por tus propios medios. Hay montones de cuentos sobre la Tierra del Norte, del maligno que reside en los páramos sobre las llanuras de Streleheim, cuyo poder, dicen, está más allá de la comprensión de cualquier ser mortal… —Durante un momento se interrumpió, para beber con delicadeza de su copa de vino—. La Espada de Shannara… sólo la posibilidad de que la leyenda sea cierta es suficiente para… —Movió de un lado a otro la cabeza y sonrió abiertamente—. ¿Cómo podía negarme a mí mismo la posibilidad de averiguarlo? Necesitarás un guía para llegar hasta el Anar y yo soy tu hombre.

—Sabía que lo serías.

Shea estrechó las manos del otro con gratitud. Flick gruñó en voz baja, pero logró esbozar una débil sonrisa.

—Ahora vamos a examinar vuestra situación —dijo Menion tomando la iniciativa, y Flick se volvió para beber vino—. ¿Qué hay de esas piedras élficas? Déjame echarles un vistazo.

Shea sacó rápidamente la pequeña bolsa de cuero y vació su contenido en la palma abierta. Las tres piedras destellaron a la luz de las antorchas, con su color azul profundo y lleno de matices. Menion acarició una suavemente y la cogió.

—Desde luego son muy hermosas —reconoció—. No sé dónde, pero he visto alguna parecida. ¿Y cómo pueden ayudarnos?

—Todavía no lo sé —admitió el valense de mala gana—. Lo único que sé es lo que nos dijo Allanon. Que sólo deberían usarse en emergencias y que eran muy poderosas.

—Bueno, espero que tenga razón —dijo el otro—. No me gustaría descubrir en una situación difícil que estaba equivocado. Pero supongo que tenemos que pensar en esa posibilidad. —Se detuvo un momento y miró como Shea colocaba de nuevo las piedras en la bolsa de cuero que escondía en su túnica. Cuando el hombre del valle levantó de nuevo la vista, Menion miraba absorto su vaso de vino—. Yo sé algo del hombre llamado Balinor, Shea. Es un buen soldado. Dudo que podamos encontrar uno igual en toda la Tierra del Sur. Lo mejor que podríamos hacer es buscar la ayuda de su padre. Estarás mejor protegido por los soldados de Callahorn que por los enanos que moran en los bosques del Anar. Yo conozco los caminos hasta Tyrsis; todos ellos son seguros. Pero casi todos los senderos que van al Anar pasan directamente a través de los Robles Negros; no es el lugar más seguro de la Tierra del Sur, como ya sabes.

—Allanon nos dijo que fuésemos al Anar —insistió Shea—. Debía de tener alguna razón y hasta que no lo encuentre otra vez no voy a correr riesgos. Además, el propio Balinor nos aconsejó que siguiésemos sus instrucciones.

Menion se encogió de hombros.

—Eso es una desgracia, porque aunque lográsemos atravesar los Robles Negros, no conozco muy bien la zona que viene después. Me han dicho que es una región bastante inhóspita hasta llegar a los bosques del Anar. Los habitantes son en su mayoría sureños y enanos, que no deben ser peligrosos para nosotros. Culhaven es un pequeño pueblo de enanos en el río de Plata, en la parte baja del Anar. No creo que tengamos muchas dificultades en encontrarlo, si llegamos hasta allí. Primero, tendremos que viajar por las Tierras Bajas de Clete, lo que será especialmente difícil con los deshielos de primavera, y después por los Robles Negros. Ésa será la parte más peligrosa del viaje.

—¿No podemos tomar algún camino para evitarlos…? —preguntó Shea esperanzado.

Menion vació otro vaso de vino y pasó la botella a Flick que la aceptó sin parpadear.

—Tardaríamos semanas. Al norte de Leah está el lago del Arco Iris. Si vamos por allí, tendremos que rodear todo el lago hacia el norte a través de las montañas de Runne. Los Robles Negros se extienden hacia el sur desde el lago unos ciento cincuenta kilómetros. Si intentamos ir hacia el sur y volver al norte otra vez por el otro lado, tardaremos al menos dos semanas, y todo el camino es terreno abierto. En ningún sitio está cubierto. Tendremos que ir hacia el este por las tierras bajas, después cortar por los robles. —Flick frunció el ceño, recordando cómo en su última visita a Leah Menion había logrado perderlos durante varios días en el temido bosque, donde estuvieron amenazados por lobos y atormentados por el hambre. Lograron escapar vivos con grandes dificultades—. El amigo Flick se acuerda de los Robles Negros —rió Menion al interpretar su sombría expresión—. Bueno, Flick, esta vez iremos mejor preparados. Es una región traicionera, pero nadie la conoce mejor que yo. Y es poco probable que puedan seguirnos allí. Sin embargo, no explicaremos adónde vamos. Bastará decir que salimos para una excursión de caza de varios días. Mi padre tiene sus propios problemas, ni siquiera me echará en falta. Está acostumbrado a mis salidas, que a veces duran semanas.

Se detuvo un instante y miró a Shea para ver si tenía algo más que decir. El joven sonrió ante el poco disimulado entusiasmo del otro.

—Menion, sabía que podríamos contar contigo. Será muy bueno tenerte con nosotros.

Flick le miró con una expresión de evidente disgusto, y Menion, captando la mirada, no pudo dejar pasar la ocasión de divertirse a costa de él.

—Creo que deberíamos hablar durante un minuto sobre qué gano yo con esto —declaró de repente—. Quiero decir, ¿qué consigo yo si os guío sanos y salvos hasta Culhaven?

—¿Qué consigues? —preguntó Flick sin pensarlo—. ¿Por qué deberías…?

—Está bien —interrumpió el otro rápidamente—. Me había olvidado de ti, Flick, pero no tienes que preocuparte; no pretendo compartir nada contigo.

—¿De qué estás hablando? —saltó Flick—. Nunca pensé tomar nada…

—¡Basta! —Shea se inclinó hacia delante con la cara encendida—. Esto no puede seguir así, teniendo que viajar juntos. Menion, debes dejar de provocar a mi hermano; y tú, Flick, debes mantener al margen, de una vez por todas, tu absurda suspicacia respecto a Menion. Tenemos que confiar unos en otros y ser amigos.

Menion bajó la cabeza y Flick se mordió el labio apesadumbrado. Shea se sentó de nuevo, dando por terminada la cuestión.

—Bien dicho —reconoció Menion después de unos instantes—. Flick, aquí tienes mi mano. Hagamos una tregua, al menos por Shea.

Flick miró la mano extendida y, lentamente, accedió a estrecharla.

—Pronuncias las palabras con mucha facilidad, Menion. Espero que por esta vez sea verdad lo que dices.

Menion aceptó el reproche con una sonrisa.

—Una tregua, Flick.

Soltó la mano del valense y apuró su vaso de vino. Sabía que no había convencido a Flick.

Ya era tarde y los tres estaban deseosos de acabar los planes y retirarse a descansar. Decidieron rápidamente que saldrían temprano por la mañana. Menion se encargó de que dispusiesen de un equipo de utensilios para el campo, que incluía morral, capas de caza, provisiones y armas. Sacó un mapa de la región al este de Leah, pero estaba poco detallado ya que el territorio no era muy conocido. Las Tierras Bajas de Clete, que se extendían desde el extremo este de las tierras altas a los Robles Negros, eran un páramo engañoso y lúgubre; sin embargo, en el mapa, no había más que una zona blanca con el nombre escrito encima. Los Robles Negros destacaban prominentemente, una masa densa de bosques que iba desde el lago del Arco Iris hacia el sur, resaltando como un gran muro entre Leah y el Anar. Menion comentó brevemente con los hermanos sus conocimientos del terreno y las condiciones climáticas en esa época del año. Pero su información era tan escasa como la del mapa. La mayoría de las cosas que encontrarían los viajeros no podía anticiparse con exactitud, y lo inesperado podría ser lo más peligroso.

Hacia medianoche, los tres estaban en la cama; sus preparativos para el viaje al Anar, terminados. En la habitación que compartía con Flick, Shea yacía exhausto en el mullido lecho, y durante un momento escudriñó la oscuridad que había al otro lado de la ventana abierta. La noche lo había cubierto todo. El cielo era una masa de oscuridad densa y vibrante que había caído ominosamente sobre las brumosas tierras altas. El calor del día había desaparecido, empujado hacia el este por las refrescantes brisas nocturnas y en toda la ciudad durmiente reinaba una pacífica soledad. En la cama próxima a la suya, Flick ya estaba dormido, respirando profunda y regularmente. Shea lo observó, pensativo. La cabeza le pesaba y su cuerpo estaba agotado por el esfuerzo de llegar hasta Leah; sin embargo permanecía despierto. Por primera vez, empezaba a darse cuenta de la realidad de su difícil situación. La huida para llegar hasta Menion era sólo el primer paso de un viaje que muy posiblemente podía prolongarse durante años. Incluso si lograban llegar al Anar sanos y salvos, Shea sabía que después tendrían que huir otra vez. La búsqueda que pesaba sobre él continuaría hasta que el Señor de los Brujos fuese destruido, o hasta que él muriese. Hasta entonces, no podrían volver a Val, al hogar junto al padre que habían abandonado; y dondequiera que fuesen, su seguridad sólo duraría hasta que los cazadores alados los encontrasen.

La verdad era aterradora. En la oscuridad silenciosa, Shea Ohmsford estaba solo con su miedo; y en la profundidad de su ser luchó para deshacerse del nudo de terror. Tardó tiempo en quedarse dormido.

El día siguiente amaneció nublado, sin sol; un día húmedo que hacía sentir el frío en la piel. Shea y sus dos compañeros fueron conscientes del frío y la incomodidad mientras viajaban hacia el este a través de las brumosas Tierras Altas de Leah y empezaron lentamente a descender hacia las Tierras Bajas. No mantenían ninguna conversación mientras marchaban en fila india por los estrechos caminos que serpenteaban tediosamente entre los grandes pedruscos grises y los grupos de arbustos secos y deformes. Menion iba delante, con sus agudos ojos estudiando cuidadosamente los elementos característicos de los caminos que, a veces, no se mostraban con mucha claridad. Marchaba con pasos largos y relajados casi con elegancia, sobre el terreno que gradualmente se volvía más escarpado. Sobre su fina espalda llevaba un pequeño morral al que había fijado un gran arco de fresno y flechas. Además, bajo el morral, llevaba atado a su cuerpo, con una larga tira de cuero, la antigua espada que su padre le había dado al llegar a la mayoría de edad, la espada que correspondía por derecho de nacimiento al príncipe de Leah. Su hierro gris y frío brillaba débilmente en la sombría luz; y Shea, que le seguía varios pasos más atrás, se descubrió preguntándose si se parecería a la mítica Espada de Shannara. Sus cejas élficas se alzaron en una expresión de curiosidad, cuando intentó atisbar la interminable penumbra de la tierra que tenían delante. Nada parecía estar vivo. Era una tierra muerta en la que todo estaba muerto. Los seres vivos eran intrusos. No era una idea muy estimulante; sonrió débilmente para sí, obligando a su mente a pensar en otras cosas. Flick cubría la parte trasera, llevando en su robusta espalda el cargamento de provisiones con que deberían mantenerse hasta cruzar las Tierras Bajas de Clete y los amenazantes Robles Negros. Una vez hubiesen llegado hasta allí, si lo lograban, se verían obligados a comprar comida o intercambiar algo por ella a los nuevos y diseminados habitantes de aquella región, o como último recurso, buscar alimento en la misma tierra, una perspectiva que a Flick no le entusiasmaba particularmente. Aunque ahora estaba más seguro de que Menion se hallaba realmente dispuesto a ayudarles en este viaje, seguía desconfiando de él. Los acontecimientos del último estaban aún frescos en su memoria y no deseaba tomar parte en otra horrible experiencia como aquélla.

El primer día transcurrió rápidamente mientras atravesaban los límites del reino de Leah. Al anochecer habían llegado a la frontera de las lúgubres Tierras Bajas de Clete.

Encontraron cobijo para la noche en un pequeño valle bajo la insignificante protección de unos cuantos árboles sin hojas y algunos arbustos. La humedad de la neblina había empapado sus ropas por completo y el frío de la noche que llegaba les hizo temblar. Intentaron encender un fuego para calentarse y secarse un poco, pero la madera de aquella zona estaba tan saturada de humedad que fue imposible hacer que prendiera. Al final, renunciaron al fuego y se arreglaron con unas raciones de comida fría, envueltos en las mantas que habían protegido de la humedad al comienzo del viaje. Poco hablaron porque nadie tenía muchas ganas de pronunciar más que maldiciones sobre las condiciones del tiempo. No se oía ningún ruido en la oscuridad desde donde estaban acurrucados entre los matorrales; sólo una calma penetrante que exaltaba la mente con aprensiones repentinas e inesperadas que les obligaba a esforzarse de continuo por captar algún débil susurro que confirmase la existencia de la vida. Pero sólo había silencio y oscuridad, y ni el rastro de una suave brisa acarició sus helados rostros cuando se tendieron sin hablar entre las mantas. Al fin el cansancio de la jornada los invadió, y uno tras otro cayeron en el sueño.

El segundo y el tercer día fueron mucho peores que el primero. Llovió sin parar. Una llovizna helada, lenta y persistente empapó sus ropas, después llegó hasta la piel y los huesos y por último, hasta los mismos centros nerviosos; de manera que la única sensación que los cansados cuerpos sentían era la de una humedad total e incómoda. El aire era deprimente y frío durante el día y casi helado durante la noche. Todo lo que rodeaba a los tres viajeros parecía asolado por aquel frío persistente. Los pocos arbustos y la escasa vegetación estaban retorcidos y moribundos, masas amorfas de madera y hojas marchitas que esperaban en silencio el momento en que se desprenderían para quedar destruidas por completo. Ningún humano ni animal vivía allí; incluso el más diminuto roedor habría sido tragado y deglutido por la desgarradora quietud de aquella tierra, que se filtraba con la heladora humedad de interminables noches y días carentes de sol y de vida. Nada se movía, nada se agitaba al paso de los tres hombres a través de una región informe y sin senderos, ningún indicio de que algo o alguien hubiese pasado antes por allí, o pudiera pasar alguna vez. El sol no se asomó en ningún momento durante la marcha, ni el más leve rastro de sus rayos aleteó para demostrarles que en algún lugar fuera de aquella tierra olvidada y muerta existía un mundo con vida. Ya fuera por la neblina perpetua, por las densas nubes o por la combinación de ambas cosas, el cielo estaba tan oscuro como una pregunta sin respuesta. El único mundo que tenían era aquella tierra gris e inhóspita que recorrían.

Al cuarto día empezaron a desesperarse. Aunque no encontraron ninguna señal de los cazadores alados del Señor de los Brujos y parecía que cualquier posible perseguidor debería haberse rendido, la posibilidad ofrecía poco consuelo mientras las horas transcurrían y el silencio se hacía más hondo, la tierra más sombría. Incluso el animoso Menion empezó a titubear y la duda se introdujo subrepticiamente en sus pensamientos normalmente seguros y confiados. Empezó a preguntarse si se habrían perdido, si habrían viajado en círculo. Sabía que la tierra nunca se lo diría, que si se perdían en aquella región desolada, lo estarían para siempre. Shea y Flick sentían ese temor incluso con más intensidad. No sabían nada de las tierras bajas y les faltaba la habilidad y el instinto de cazador que poseía Menion. Dependían totalmente de él, pero notaban que algo iba mal a pesar de que el otro guardaba un silencio obstinado sobre sus dudas para no preocuparlos. Las horas pasaban, y el frío y la humedad de la horrible tierra parecían inmutables. Sintieron que la última brizna de confianza en los otros y en sí mismos empezaba a disolverse lenta, agónicamente. Al fin, como el quinto día de viaje evidenció que la desolación de las tierras bajas se extendía sin ningún signo visible de los ansiadamente buscados Robles Negros, Shea, agotado, solicitó una interrupción de aquella marcha sin fin y se desplomó sobre el suelo, interrogando con la mirada al príncipe de Leah.

Menion se encogió de hombros y miró con aire ausente hacia la neblina que los rodeaba, con su bello rostro tenso por el aire frío.

—No quiero mentirte —murmuró—. No estoy seguro de que vayamos en una dirección acertada. Podemos haber estado viajando en círculo; podemos estar perdidos sin esperanza.

Flick dejó caer su morral con desaliento y miró a su hermano con su característica expresión de «ya te lo dije». Shea le miró a su vez y se volvió con rapidez hacia Menion.

—¡No puedo creer que estemos totalmente perdidos! ¿No hay ninguna forma de que podamos orientarnos?

—Acepto cualquier sugerencia. —El amigo sonrió forzadamente, estirándose tras dejar caer también su morral sobre el suelo abrupto, y se sentó junto al hosco Flick—. ¿Qué ocurre, amigo Flick? ¿Otra vez os he vuelto a meter en lo mismo?

Flick le dirigió una mirada furiosa, pero al encontrarse con aquellos ojos grises, reconsideró su enojo. Allí había auténtica preocupación, e incluso un ramalazo de tristeza ante el pensamiento de que les había fallado. Con una afabilidad desacostumbrada en él, Flick se acercó y colocó una mano sobre el hombro de Menion, en un gesto de consuelo, asintiendo en silencio. De repente, Shea se puso en pie de un salto y abrió su morral, revolviendo precipitadamente en el contenido.

—Las piedras pueden ayudarnos —gritó.

Durante unos momentos, los otros dos lo miraron perplejos; después, al comprender de repente, se pusieron de pie y esperaron con ansiedad. Al fin, Shea sacó la pequeña bolsa de cuero con su preciado contenido. Los tres lo observaron con la esperanza de que las piedras élficas demostrasen su utilidad, que de alguna forma les ayudasen a escapar de aquella tierra yerma de Clete. Shea aflojó las cuerdas que cerraban la bolsa con nerviosismo y dejó caer cuidadosamente las tres piedrecitas azules sobre la palma de su mano. Se quedaron allí destellando levemente mientras ellos observaban y esperaban.

—Levántalas, Shea —le aconsejó Menion un momento después—. Quizá necesitan luz.

El valense lo hizo, con su inquieta mirada puesta en las piedras azules. No ocurrió nada. Esperó un largo rato antes de bajar la mano. Allanon le había indicado que no usara las piedras excepto en casos extremos. Era posible que las piedras sólo prestaran ayuda en situaciones especiales. Empezó a perder las esperanzas. En cualquier caso, se enfrentaba a la realidad de su ignorancia respecto a la forma de usar las piedras. Miró desesperado a sus amigos.

—¡Bueno, prueba otro método! —exclamó Menion intentando darle ánimos.

Shea tomó las piedras entre sus manos y las frotó unas contra otras, después las agitó y las arrojó como si fuesen dados. Tampoco sucedió nada. Lentamente las recogió de la tierra húmeda y las limpió con cuidado. Su azul intenso parecía ejercer cierta fascinación sobre ellos, y Shea escudriñó con atención su claro y cristalino núcleo, como si de alguna forma la respuesta pudiera encontrarse allí.

—A lo mejor tienes que hablarles o… —La voz de Flick denotaba desesperanza.

Una imagen del oscuro rostro de Allanon, inclinado y en profunda concentración, se materializó en la mente de Shea. Quizás el secreto de las piedras élficas pudiera ser desvelado siguiendo un procedimiento diferente, pensó de pronto. Manteniéndolas sobre su palma abierta, el pequeño valense cerró los ojos y concentró sus pensamientos en el interior del azul profundo, buscando el poder que tan urgentemente necesitaban. En silencio, le pidió ayuda a las piedras élficas. Transcurrieron momentos tan largos que parecieron horas. Abrió los ojos, y los tres amigos observaron y esperaron, mientras las piedras descansaban sobre la mano de Shea, con su brillo azul empañado por la oscuridad y la humedad de la niebla.

Después, de repente, se iluminaron con un resplandor azul deslumbrante que hizo que los viajeros retrocediesen protegiéndose los ojos. Tan potente fue el aura que Shea casi dejó caer las pequeñas gemas a causa de la sorpresa. El intenso fulgor aumentaba cada vez más, iluminando la tierra muerta de su alrededor como nunca el sol había logrado. La luminosidad se intensificó cambiando el azul oscuro en azul eléctrico tan deslumbrante que los atónitos observadores quedaron momentáneamente hipnotizados. Se acrecentó, se hizo más firme, y de repente se proyectó hacia delante como un enorme faro, enfocando hacia la derecha, atravesando sin obstáculos la semioscuridad cubierta de niebla para llegar hasta cientos o quizá miles de metros de allí, hasta los grandes y nudosos árboles de los antiguos Robles Negros. La luz duró unos instantes y después desapareció. La neblina gris volvió con su humedad fría y las tres piedrecitas destellaron tan serenamente como antes.

Menion se repuso con rapidez, cogió a Shea por los hombros y le dedicó una amplia sonrisa. Con un ágil movimiento, volvió a colocarse el morral y se dispuso a continuar el viaje con los ojos fijos en el lugar ahora invisible donde había aparecido la vista de los Robles Negros. Shea volvió a colocar las piedras élficas en la bolsa, y los dos hermanos se ataron los morrales con correas. No dijeron ni una palabra mientras caminaban con ligereza hacia donde la luz había señalado, cada uno de ellos deseando con ansia llegar al anhelado bosque. Desapareció el frío de la oscuridad gris y la lenta llovizna de los cinco días anteriores. Desapareció la desesperación que tan intensamente sentían sólo unos minutos antes. Sólo quedó la certeza de que era posible escapar de aquellas espantosas tierras. No se cuestionaron ni dudaron de la visión que las piedras les habían revelado. Los Robles Negros eran los bosques más peligrosos de la Tierra del Sur, pero ahora les parecían un paraíso de esperanza comparado con el infierno de Clete.

El tiempo parecía no tener fin mientras ellos avanzaban. Podían haber pasado horas o tal vez sólo minutos, cuando de repente la neblina gris cedió su puesto a unos enormes troncos cubiertos de musgo que se elevaban hacia el cielo para perderse en las brumas superiores. Los tres hombres exhaustos se pararon al mismo tiempo, mirando alegremente con sus ojos cansados los impresionantes monstruos que se alzaban ante ellos de forma interminable, sus grandes masas constituían un muro impenetrable de corteza húmeda y agrietada sobre anchas y profundas raíces que habían permanecido allí durante incontables generaciones de hombres y que probablemente seguirían hasta que la tierra fuese destruida. Era un espectáculo impresionante, incluso a la débil luz de las neblinosas tierras bajas. Los espectadores sintieron la presencia evidente de una fuerza viva dentro de los bosques, tan increíblemente ancestral que demandaba un respeto profundo y temeroso por sus años. Daba la impresión de que habían entrado en otra era, en otro mundo, y todo lo que estaba tan en silencio frente a ellos tenía la magia de un cuento de hadas seductoramente peligroso.

—Las piedras funcionaron —murmuró Shea en voz baja, esbozando una leve sonrisa en su rostro cansado pero feliz. Respiró profundamente, con alivio, e hizo un gesto de satisfacción.

—Los Robles Negros —dijo Menion, admirado.

—Allá vamos otra vez —suspiró Flick.




