
____ 06 ____


Pasaron la noche acampados dentro de la protectora periferia de los Robles Negros, en un pequeño claro, al abrigo de los grandes árboles y la densa maleza que hacían olvidar la lobreguez de las Tierras Bajas de Clete, situadas a menos de cincuenta metros al oeste. La pesada neblina se disipó en el bosque y era posible ver el cielo a través de la magnífica bóveda de hojas y ramas entrecruzadas varios metros sobre ellos. Mientras que en las moribundas tierras bajas no existía ningún signo de vida, en los gigantescos robles se mezclaban los ruidos de los insectos y de los animales como un susurro en la noche. Era agradable oír de nuevo algo viviente, y los tres viajeros cansados se sintieron bien por primera vez desde hacía días. Pero demorándose en el fondo de sus mentes, estaba el recuerdo del anterior viaje a este paraíso engañosamente pacífico, en el que se perdieron durante semanas y casi fueron devorados por los hambrientos lobos que acechaban en la profundidad de los confines del bosque. Además, las historias de viajeros desafortunados que habían intentado atravesar este mismo bosque eran demasiado numerosas para no ser tenidas en cuenta.

Sin embargo, los jóvenes se sentían bastante seguros en la frontera de los Robles Negros; y con ese ánimo, se dispusieron a encender un fuego. La madera abundaba y estaba seca. Se desnudaron y colgaron sus ropas empapadas sobre una cuerda cerca de la pequeña fogata. Rápidamente prepararon la comida, la primera comida caliente en cinco días, y la devoraron en cinco minutos. El suelo del bosque era suave y blando, un lecho confortable comparado con el siempre mojado de las tierras bajas. Mientras reposaban tranquilamente, de espaldas, mirando hacia el cielo entre las bamboleantes copas de los árboles, la brillante luz del fuego parecía proyectar hacia arriba débiles destellos anaranjados que daban la impresión de un ara ardiendo en un gran santuario. La luz vacilaba y chispeaba proyectándose sobre las rugosas cortezas y los suaves y verdes musgos que asían a los enormes árboles como oscuros parches. Los insectos del bosque mantenían su continuo zumbido de satisfacción. De vez en cuando, alguno volaría hacia las llamas del fuego y su breve vida se extinguiría con un destello. Una o dos veces oyeron el susurro de algún animalillo más allá de la luz del fuego, observándolos desde la oscuridad protectora.

Después de un rato, Menion se giró sobre el costado y miró con curiosidad a Shea.

—¿De dónde sacan su poder las piedras, Shea? ¿Pueden satisfacer cualquier deseo? Todavía no estoy seguro…

Su voz se apagó y movió la cabeza con un gesto impreciso. Shea continuó inmóvil de espaldas, mirando hacia arriba durante un rato, como si estuviese repasando los acontecimientos de aquella tarde. Se dio cuenta de que hasta entonces ninguno de ellos había hablado de las piedras élficas después de la misteriosa visión de los Robles Negros con aquella impresionante exhibición de incomprensible poder. Le lanzó una mirada a Flick, que lo observaba con atención.

—No creo que yo posea control sobre ellas —declaró bruscamente—. Fue casi como si ellas hubieran tomado la decisión… —Se interrumpió un momento y después añadió con aire ausente—: No creo que pueda controlarlas.

Menion asintió pensativo y volvió a echarse nuevamente. Flick se aclaró la garganta.

—¿Cuál es la diferencia? Nos sacaron de esa horrible ciénaga, ¿no?

Menion le dirigió una mirada penetrante y se encogió de hombros.

—Podría ser útil saber cuándo podemos contar con esa ayuda, ¿no crees?

Respiró profundamente y entrelazó sus manos detrás de la cabeza, desplazando su sagaz mirada hacia el fuego que había a sus pies. Flick se agitó inquieto observando alternativamente a Menion y a Shea. Éste no decía nada, y sus ojos parecían dirigirse a algún imaginario punto lejano. Pasó un largo rato hasta que el hombre de las tierras altas habló.

—Bueno, al menos hemos llegado hasta aquí —declaró satisfecho—. ¡Ahora podemos iniciar la siguiente etapa del viaje!

Se sentó y empezó a extender un mapa de la zona sobre la tierra seca. Shea y Flick se incorporaron también y miraron en silencio.

—Estamos aquí —Menion señaló un punto del sucio mapa en la zona que representaba los límites de los Robles Negros—. Al menos es dónde yo creo que estamos —añadió rápidamente—. Hacia el norte se encuentra el pantano de las Nieblas; más al norte el lago del Arco Iris y aún más allá el río de Plata, hacia los bosques del Anar. Lo mejor sería viajar mañana hacia el norte, hasta que lleguemos a las orillas del pantano de las Nieblas. Después lo bordearemos —trazó una larga línea—, y saldremos por el lado opuesto de los Robles Negros. Desde allí, podemos viajar directamente hacia el norte hasta que encontremos el río de Plata, que nos conducirá sin riesgos hasta el Anar. —Hizo una pausa y miró a los otros dos. Ninguno de ellos parecía satisfecho con lo expuesto—. ¿Qué ocurre? —preguntó aturdido—. El plan está pensado para que podamos pasar por los Robles Negros sin tener que atravesarlos, que es lo que nos ocasionó todos los problemas la otra vez que estuvimos aquí. ¡No olvidéis que los lobos siguen en algún lugar de ahí dentro!

Shea asintió y frunció el ceño.

—No es el plan lo que nos disgusta —empezó titubeando—, sino las historias que hemos oído sobre el pantano de las Nieblas…

Menion se llevó las manos a la frente con expresión de sorpresa.

—¡Oh, no! ¿Ese cuento de viejas sobre el Fantasma de las Nieblas que aparece en la orilla del pantano esperando para devorar a los viajeros extraviados? ¡No me digáis que lo creéis!

—No me extraña que digas eso —intervino Flick enojado—. ¡Supongo que habrás olvidado quién nos dijo lo seguros que eran los Robles Negros antes de realizar el viaje anterior!

—Muy bien —le aplacó el cazador—. No digo que esa sea una región segura, ni tampoco que no haya criaturas peligrosas en los bosques. Pero nadie ha visto nunca al fantasma de que habláis y, en cambio, muchos hemos visto a los lobos. ¿Qué preferís?

—Supongo que tu plan es el mejor —intervino Shea inmediatamente—. Pero preferiría acortar hacia el este tanto como sea posible, viajando por el bosque para evitar, si es posible el pantano de las Nieblas.

—¡De acuerdo! —exclamó Menion—. Pero puede resultar problemático cuando llevemos tres días sin ver el sol y no podamos estar seguros de en qué dirección está el este.

—Te subes a un árbol —sugirió Flick con aire indiferente.

—Te subes a… —tartamudeó el otro evidenciando su asombro—. ¡Claro! ¡Desde luego! ¿Cómo no se me había ocurrido antes? ¡Bastará con trepar a un árbol de 50 metros con el tronco resbaladizo, mojado y cubierto de musgo! —Movió la cabeza de un lado a otro entre sorprendido y burlón—. A veces me dejas asombrado.

Dirigió una mirada de resignación a Shea buscando su apoyo, pero éste se había acercado de un salto a su hermano.

—¿Trajiste el equipo para escalar? —le preguntó con incredulidad. Cuando Flick asintió, le dio una palmada afectuosa en la espalda.

—Botas especiales, guantes y cuerda —le explicó rápidamente al atónito príncipe de Leah—. Flick es el mejor escalador de Val, y si hay alguien que pueda trepar por esos monstruos es él. —Menion movió la cabeza sin comprender—. Las botas y los guantes se recubren con una sustancia especial antes de usarlos, que hace que la superficie se vuelva rugosa para poder agarrarse, incluso aunque sea un tronco mojado y cubierto de musgo. Podría escalar uno de esos robles mañana y comprobar la posición del sol.

Flick sonrió orgullosamente y asintió.

—¡Ah! Maravilla de maravillas. —Menion sacudió la cabeza y miró hacia el robusto valense—. Incluso el menos ingenioso está empezando a pensar. Amigos míos, todavía podremos lograrlo.

Cuando se despertaron al día siguiente, el bosque estaba oscuro, con sólo leves jirones de luz diurna que se filtraban por entre las copas de los grandes robles. Una débil neblina había llegado flotando desde las tierras bajas, que contempladas desde el bosque, parecían tan sombrías y lúgubres como antes. En el bosque hacía frío; no un frío penetrante y húmedo como el de las tierras bajas, sino el tonificante típico de las primeras horas de la mañana en el bosque. Tomaron un rápido desayuno, y después Flick se dispuso a escalar uno de los altísimos robles. Se colocó los guantes y las botas, ambos pesados y flexibles, que Shea después recubrió con una sustancia pastosa y espesa que extrajo de un pequeño recipiente. Menion observaba con curiosidad, pero luego ésta se convirtió en sorpresa al ver al regordete valense agarrarse a la base del gran árbol y, con una agilidad que contradecía tanto su gruesa figura como la dificultad de la tarea, empezó a trepar hacia la cima. Sus fuertes miembros le condujeron hasta arriba entre la maraña de pesadas ramas. Entonces, el ascenso se hizo más lento y dificultoso. Pronto desapareció de la vista al llegar a la copa, después reapareció, bajando rápidamente por el tronco para reunirse con sus amigos.

De momento, guardaron los utensilios de escalar y el grupo se puso en marcha hacia el noreste. Basándose en el informe de Flick sobre la posición del sol en aquel momento, la ruta escogida les conduciría a un punto de la orilla este del pantano de las Nieblas. Menion creía que el viaje por el bosque podría realizarse en un día. Era temprano y estaban decididos a atravesar los Robles Negros antes de que oscureciera. Por lo tanto, iniciaron una marcha uniforme, en fila india, que a veces aceleraban. Menion iba delante, eligiendo el mejor camino, confiando plenamente en su pericia para orientarse en la semioscuridad. Shea le seguía de cerca, y Flick iba en último lugar, dirigiendo miradas ocasionales por encima de su hombro hacia los tranquilos bosques. Se detuvieron sólo tres veces para descansar y una vez para una breve comida, reincorporándose con rapidez a la caminata. Hablaban poco, pero la charla era despreocupada y cordial.

El día pasó rápidamente y pronto se hicieron visibles las primeras señales del anochecer. El bosque seguía extendiéndose ante ellos, sin ningún indicio de que fueran a acabarse los árboles. Pero lo peor fue una densa niebla oscura que empezó a filtrarse, espesándose gradualmente. Sin embargo éste era un nuevo tipo de niebla. No poseía la inconsistencia de la encontrada en las tierras bajas; era una sustancia parecida al humo, que uno podía sentir cómo se pegaba al cuerpo y a las ropas, fijándose de una forma peculiarmente desagradable. Parecía como si cientos de pequeñas manos frías y pegajosas tratasen de llegar hasta el cuerpo, y los tres viajeros sintieron una enorme repulsión ante su insistente contacto. Menion indicó que aquella sustancia densa y neblinosa provenía del pantano de las Nieblas, y que estaban a punto de salir del bosque.

Al final, la bruma se hizo tan densa que les fue imposible ver más allá de sus propios pies. Menion disminuyó su paso a una marcha lentísima, a causa de la poca visibilidad, y se mantuvieron juntos para no perderse. En ese momento, el día estaba tan avanzado que incluso sin la niebla, el bosque estaría sumido casi en una total oscuridad, pero sumando aquel elemento, era casi imposible encontrar cualquier camino. Parecía como si los tres estuvieran inmersos en un mundo de pesadilla, donde sólo la solidez de la tierra invisible que pisaban ofrecía alguna evidencia de la realidad. Finalmente se hizo tan difícil ver que Menion aconsejó a sus compañeros que se atasen el uno al otro y ambos a él para evitar una eventual separación. Lo hicieron con rapidez y reanudaron la lenta marcha. Menion sabía que estaban muy cerca del pantano de las Nieblas, y atisbaba atentamente en la semioscuridad intentando captar una imagen de lo que buscaban.

Incluso así, cuando llegaron al borde de la tierra pantanosa que rodeaba los límites norteños de los Robles Negros, no se dio cuenta hasta que se encontró hundido hasta la rodilla en las densas aguas verdes. El agarro del fango frío e inerte, acompañado de la sorpresa, le hicieron hundirse aún más, y sólo su inmediato aviso evitó que Shea y Flick corriesen la misma suerte. En respuesta a sus gritos, éstos se detuvieron sosteniendo con fuerza la cuerda que los unía y se apresuraron a sacar a su compañero del pantano y de una muerte segura. Las aguas tenebrosas y turbias de la gran ciénaga cubrían ligeramente el cieno sin fondo que había debajo. Éste, aunque no poseía la succión rápida de las arenas movedizas, lograba el mismo resultado tras un período de tiempo un poco más largo. Cualquiera que fuera capturado por él, estaba condenado a una muerte lenta por asfixia en un abismo insondable. Durante más años de los que se podían contar, su silenciosa superficie había atrapado a las criaturas desprevenidas que intentaron atravesarlo o bordearlo o tal vez sólo echar una ojeada a las opacas aguas, y los restos de todos ellos yacían sepultados en algún lugar bajo la plácida superficie. Los tres viajeros permanecieron silenciosos en su orilla, observando y experimentando interiormente el horror del oscuro secreto. Incluso Menion Leah se estremeció al recordar la breve e imperiosa invitación a compartir el destino de tantos otros. Durante un segundo mágico, la muerte pasó entre ellos y desapareció.

—¿Qué ha ocurrido? —preguntó Shea de repente, rompiendo el silencio con lo que pareció un ruido ensordecedor—. ¡Tendríamos que haber evitado esta ciénaga!

Menion miró hacia arriba y, durante unos segundos, movió la cabeza de un lado a otro.

—Hemos salido demasiado al oeste. Tendremos que seguir rodeando el pantano en dirección este, hasta que nos libremos de la niebla y de los Robles Negros.

Hizo una pausa, calculando lo avanzado del día.

—No pienso pasar la noche aquí —declaró Flick vehemente, anticipándose a la pregunta del otro—. Prefiero caminar toda la noche e incluso mañana, o hasta pasado mañana.

La decisión inmediata fue continuar bordeando los límites del pantano de las Nieblas hasta que llegasen a una tierra abierta al este, y entonces se detendrían a descansar. Shea seguía con el temor de ser capturado en terreno abierto por los Portadores de la Calavera, pero su creciente horror por la ciénaga superaba a este miedo. Ahora sólo deseaba alejarse de allí todo lo posible. Los tres reforzaron la cuerda en la cintura y, en fila india, empezaron a avanzar por la irregular orilla del pantano, con los ojos fijos en el borroso sendero que seguían. Menion les guió con cautela, evitando la maraña traicionera de las raíces y malas hierbas que proliferaban en aquel lugar; formas retorcidas y nudosas que parecían vivas en la misteriosa penumbra de la neblina gris. A veces la tierra se reblandecía, haciéndose peligrosa como la del propio pantano, y debía ser orillada. En otras ocasiones, los enormes árboles bloqueaban el camino con sus grandes troncos inclinados hacia la superficie inerte y oscura de las aguas. Sus ramas tristemente caídas, inmóviles, como si esperasen la muerte que se hallaba a sólo unos centímetros bajo ellas. Si las Tierras Bajas de Clete eran tierras agonizantes, aquel pantano era la propia muerte que aguardaba; una muerte infinita y eterna que no mostraba ningún signo, ningún aviso, ningún movimiento, agazapada en la misma tierra que tan brutalmente había destruido. La helada humedad de las tierras bajas también estaba allí, pero acompañada de la sensación inexplicable de que el denso lodo estancado de las aguas del pantano formaba parte de ella, depositándose continuamente sobre los cansados viajeros. La niebla se arremolinaba lentamente, pero no había ningún indicio de viento, ni de brisa, que agitase la hierba del pantano o los agonizantes robles. Todo estaba quieto, en un absoluto silencio de muerte inmutable que sabía bien quién era el vencedor.

Habían caminado quizá durante una hora cuando Shea presintió que algo iba mal. No había ninguna razón para aquel presentimiento, que se apoderaba poco a poco de él hasta que todos sus sentidos estuvieron alertados intentando descubrir dónde se escondía el problema. Caminando en silencio entre los dos, escuchaba atentamente, atisbando primero hacia los robles y después hacia el pantano. Por fin, dedujo con sobrecogedora certeza que no estaban solos, que había algo en los alrededores en sombras, algo que se escondía entre las nieblas, quedando oculto a su débil visión, pero capaz de vigilarlos. Durante un breve instante, el joven valense estuvo tan aterrorizado que se sintió incapaz de hablar y hasta de hacer un gesto. Sólo podía seguir andando, con la mente helada, esperando que ocurriese algo inexplicable. Pero entonces, con un esfuerzo supremo logró dominar sus embarullados pensamientos y hacer que los otros dos se detuviesen.

Menion miró a su alrededor inquisitivamente y empezó a hablar, pero Shea le hizo callar, poniéndose un dedo en los labios y señalando hacia el pantano. Flick ya miraba con desconfianza en aquella dirección, con todos sus sentidos alertados por el temor de su hermano. Durante un largo rato estuvieron de pie, inmóviles en la orilla del pantano; sus ojos y sus oídos concentrados en la impenetrable niebla que se movía perezosamente sobre la superficie de las aguas muertas. El silencio era opresivo.

—Creo que estás equivocado —susurró Menion al fin, relajando su vigilancia—. A veces, cuando se está cansado, es fácil imaginar cosas.

Shea negó con la cabeza y miró a Flick.

—No lo sé —admitió el otro—. Creo que he notado algo…

—¿El Fantasma de las Nieblas? —preguntó Menion con gesto irónico.

—Quizá tengas razón —intervino Shea rápidamente—. Estoy bastante cansado y sería capaz de imaginar cualquier cosa. Sigamos avanzando, salgamos de este lugar.

Reanudaron la monótona marcha, pero durante los minutos que siguieron estuvieron atentos a cualquier signo extraño. Después de un rato sin que nada ocurriese, sus pensamientos empezaron a derivar hacia otros temas. Shea logró convencerse de que estaba equivocado y había sido víctima de un exceso de imaginación, consecuencia de la falta de sueño, cuando Flick gritó.

De inmediato, Shea sintió un brusco tirón en la cuerda que los unía y notó que era arrastrado hacia la mortífera laguna. Perdió el equilibrio y cayó, incapaz de ver nada en la niebla. Durante un instante fugaz, le pareció vislumbrar el cuerpo de su hermano suspendido en el aire sobre el pantano, con la cuerda todavía atada a la cintura. Un segundo después, Shea sintió el frío de la ciénaga agarrando sus piernas.

Habrían estado perdidos de no ser por los rápidos reflejos del príncipe de Leah. Al primer tirón de la cuerda, se cogió instintivamente a la única cosa lo bastante cercana para poder hacerlo. Era un enorme roble hundido, con su tronco tan incrustado en la tierra blanda que las ramas superiores estaban a su alcance, y Menion, rápidamente, asió con un brazo la más próxima y con el otro agarró la cuerda de su cintura y trató de tirar de ella. Shea, metido ahora hasta las rodillas en el fango del pantano, sintió que la cuerda se tensaba en la dirección de Menion e intentó ayudarle, Flick chillaba en la oscuridad sobre el pantano, y tanto Menion como Shea le gritaron, dándole ánimos. De repente, la cuerda que unía a Flick y Shea se aflojó, y de la nebulosa gris emergió la figura corpulenta y afanosa de Flick Ohmsford, todavía suspendida sobre la superficie del agua, con su cintura asida por lo que parecía ser una especie de tentáculo verde cubierto de hierbajos. En la mano derecha aguantaba su larga daga de plata, que brillaba amenazadora mientras la clavaba repetidas veces en la cosa que lo tenía apresado. Shea tiró con fuerza de la cuerda que aún les unía, intentando ayudar a su hermano a liberarse, y por fin lo logró. El tentáculo dio un latigazo hacia atrás, soltando al aún forcejeante Flick, que de inmediato cayó sobre el pantano.

Shea sacó de allí a su exhausto hermano, lo liberó de la cuerda y le ayudó a ponerse de pie antes de que varios brazos verdes surgieran de la neblinosa oscuridad. Golpearon al tembloroso Flick, derribándolo, y uno se cerró alrededor del brazo de Shea antes de que pudiera esquivarlo. También él se sintió atraído hacia la ciénaga y sacó su cuchillo para luchar con todas sus fuerzas contra el tentáculo cubierto de fango. Mientras peleaba, logró ver algo enorme que sobresalía del pantano. A un lado, Flick estaba de nuevo apresado por otros dos tentáculos y su rechoncha figura era arrastrada de nuevo hacia la orilla del agua. Shea se liberó del tentáculo que aprisionaba su brazo, clavando su cuchillo profundamente en el repugnante miembro. Mientras intentaba llegar hasta su hermano, sintió que otro tentáculo le agarraba la pierna, haciéndole perder el equilibrio. Al caer, su cabeza se golpeó contra una raíz de roble y perdió el conocimiento.

De nuevo fueron salvados por Menion, que con su agilidad característica saltó de la oscuridad blandiendo su enorme espada y, con un potente movimiento en arco, asestó un golpe al tentáculo que sostenía al inconsciente Shea. Un segundo más tarde, el hombre de las tierras altas estaba al lado de Flick, cortando y despejando su camino de los brazos que de repente salieron de la oscuridad para atraparlo. Con una serie de estocadas rápidas y certeras liberó al otro valense. Durante un momento, los tentáculos retrocedieron en la niebla del pantano; Flick y Menion corrieron a apartar a Shea, todavía inconsciente, de la peligrosa orilla del agua. Pero antes que ninguno de ellos pudiera alcanzar la seguridad de los grandes robles, los brazos verdosos surgieron nuevamente de la oscuridad. Sin dudarlo, Menion y Flick se colocaron ante su compañero inmóvil, intentando apartar a los asediantes brazos. Lucharon en silencio. Sólo se oía la sofocada respiración de los hombres que asestaban un golpe tras otro, cortando trozos, e incluso extremidades enteras, de los ansiosos tentáculos. Pero cualquier daño que infligiesen parecía no afectar al monstruo del pantano, que atacaba con renovada furia a cada golpe. Menion se maldijo a sí mismo por no haber dejado a su alcance el arco de fresno, con lo que habría podido llegar hasta la criatura que se encontraba detrás de la niebla.

—¡Shea! —profería desesperadamente—. ¡Shea, despierta, o estaremos perdidos!

La figura silenciosa que había detrás de él se agitó un poco.

—¡Levántate, Shea! —rogó Flick desesperadamente, con los brazos exhaustos por la fuerte tensión de la lucha contra los tentáculos.

—¡Las piedras! —gritó Menion—. ¡Saca las piedras élficas!

Shea intentó ponerse de rodillas, pero de nuevo fue derribado por algún golpe de la batalla que se libraba delante de él. Oyó que Menion gritaba y, atolondradamente buscó su morral, dándose cuenta en el acto de que lo había soltado al acudir en ayuda de Flick. Lo divisó a su derecha, a varios metros de él. Los tentáculos se agitaban amenazadoramente sobre él. Menion pareció darse cuenta también en aquel momento, y se lanzó hacia delante con un grito salvaje, abriendo paso con su larga espada para los otros. Flick estaba a su lado, con la pequeña daga todavía en su mano. En un último arrebato de sus agotadas fuerzas, Shea se puso en pie de un salto y se abalanzó hacia el morral que contenía las preciadas piedras élficas. Su delgada figura se deslizó entre varios brazos que intentaban atraparle, y pudo llegar hasta ella. Ya estaba revolviendo en el interior, cuando el primer tentáculo le alcanzó una pierna. Pateó y forcejeó, intentó liberarse durante los pocos segundos que necesitaba para encontrar las piedras. Entonces su mano halló la pequeña bolsa y, de un tirón, la sacó del morral. Un repentino ataque de los serpenteantes tentáculos casi le hizo soltarla; después la apretó con todas sus fuerzas contra su pecho mientras trataba de aflojar con torpe lentitud las cuerdas que la cerraban. Flick se vio obligado a retroceder tanto que tropezó con el cuerpo tendido de Shea, cayendo de espaldas, mientras los tentáculos intentaban llegar a ellos. Ahora, sólo la figura delgada de Menion estaba de pie entre ellos y el gigantesco atacante, asiendo fuertemente con ambas manos la gran espada de Leah.

Casi sin darse cuenta, Shea llegó a tener las tres piedras azules en la mano, fuera de la bolsa al fin. Gateando hacia atrás, esforzándose por levantarse, el joven valense dejó escapar un grito salvaje de triunfo y extendió hacia delante las piedras élficas que brillaban débilmente. El poder encerrado en ellas fulguró de inmediato, inundando la oscuridad con una deslumbrante luz azul. Flick y Menion retrocedieron de un salto, protegiéndose los ojos del resplandor. Los tentáculos se encogieron titubeantes; y cuando los tres hombres se atrevieron a mirar otra vez, vieron que la luz brillante de las piedras élficas se adentraba en la niebla del pantano, abriéndose paso entre el vapor con la eficacia de un cuchillo. Vieron como golpeaba con un impacto aniquilador la enorme e incalificable masa que les había atacado, mientras ésta se hundía lentamente bajo las aguas cubiertas de fango. En el mismo instante, el resplandor sobre el monstruo que desaparecía alcanzó la intensidad de un pequeño sol, y las aguas humearon por las llamas azules que ardían hacia el cielo amortajado. Durante un momento el ardiente resplandor y las llamas estuvieron allí; al siguiente, habían desaparecido. La niebla y la noche volvieron, y los tres amigos se quedaron solos en la negrura de la tierra pantanosa.

Rápidamente, guardaron sus armas, recogieron los morrales caídos y retrocedieron hacia los enormes robles negros. La ciénaga permanecía tan silenciosa como lo había estado antes del ataque, con sus oscuras aguas inquietantemente plácidas bajo la neblina gris. Durante un rato, nadie habló, permanecieron echados contra los troncos de los árboles y respirando profundamente, agradecidos de estar vivos. Toda la batalla se había desarrollado a una velocidad increíble, como un espantoso instante en una pesadilla demasiado real. Flick estaba completamente empapado por las aguas del pantano y Shea mojado de cintura para abajo. Ambos temblaban en el frío de la noche. Tras un breve descanso, empezaron a moverse lentamente, esforzándose por evitar que el frío los entumeciera.

Comprendiendo que debían alejarse lo antes posible de la tierra pantanosa, Menion apartó su cansado cuerpo del tronco del roble contra el que descansaba, y con un suave movimiento se colocó el morral sobre los hombros. Shea y Flick lo imitaron, aunque no con la misma rapidez. Discutieron durante unos momentos la dirección que debían seguir ahora. La elección era simple: continuar a través de los Robles Negros y arriesgarse a perderse y ser atacados por los lobos hambrientos o seguir por la orilla del pantano y arriesgarse a un segundo encuentro con el Fantasma de las Nieblas. Ninguna de las posibilidades era demasiado atractiva, pero la batalla con la criatura del pantano de las Nieblas estaba demasiado próxima. Por tanto, la decisión fue la de permanecer en el bosque e intentar seguir un camino paralelo a la orilla del pantano con la esperanza de llegar a campo abierto en pocas horas. En aquel momento, después de tanto tiempo de viaje, tras la violenta evidencia de los peligros que les acechaban, la capacidad de razonar que tenían por la mañana había desaparecido. Estaban cansados y atemorizados por el extraño mundo en el que viajaban, y el único pensamiento claro que les quedaba en sus aturdidas mentes era abrirse paso a través del sofocante bosque para poder encontrar algún lugar donde dormir. Con esta idea en sus mentes, y prescindiendo de la cautela que tan desesperadamente necesitaban, se olvidaron de volver a atarse.

El viaje continuó como antes, con Menion a la cabeza, Shea, a pocos pasos detrás, y Flick al final; todos caminando en silencio y con paso uniforme, con las mentes concentradas en la idea de que más adelante se hallaban la luz del sol y las praderas abiertas que los conducirían hasta el Anar. La neblina parecía haberse disipado un poco, y aunque la figura de Menion era sólo una sombra, Shea la divisaba lo bastante bien para poder seguirla. Aunque a veces, tanto Shea como Flick perdían de vista al que tenían delante y se esforzaban por encontrar con sus ojos cansados el camino que Menion trazaba para ellos.

El tiempo pasaba con una agonizante lentitud y la capacidad de visión de todos ellos empezó a disminuir al aumentar la necesidad de dormir. Los minutos se alargaban hasta convertirse en horas interminables; y ellos seguían caminando pesada y lentamente a través de la niebla de los grandes Robles Negros. Les parecía imposible decir qué distancia habían recorrido o cuánto tiempo había pasado. Pronto, todo perdió importancia para ellos. Se convirtieron en sonámbulos en un mundo de sueños y divagaciones, sin interrumpir su agotadora marcha, siempre entre los silenciosos troncos negros que nunca se acababan, que se aproximaban y se iban en incontables millares.

El único cambio notable fue un aumento gradual del viento que soplaba desde algún lugar en la noche amortajada, susurrando al principio, aumentando después su ruido en un crescendo aturdidor que atrajo las mentes de los tres viajeros con una magia cautivadora. Los llamaba, recordándoles la brevedad de los días pasados y venideros, avisándoles de que eran criaturas mortales con ninguna trascendencia en aquella tierra, gritándoles que se abandonasen a la paz del sueño. Lo oían y luchaban con el último resto de sus fuerzas contra el tentador razonamiento, concentrándose en poner un pie detrás del otro sin pensar, en una interminable sucesión de pisadas. Como siempre, iban uno tras otro; un momento después, cuando Shea miró hacia delante, Menion había desaparecido.

Al principio, no pudo aceptar el hecho. Su mente, normalmente aguda, estaba atrofiada por la falta de sueño, y continuó caminando lentamente hacia delante, buscando en vano la figura borrosa del esbelto príncipe. Después, se detuvo bruscamente al darse cuenta con terror de que se habían separado, aunque no sabía cómo. Se volvió con desesperación hacia Flick y lo agarró por la túnica suelta que llevaba, mientras el fatigado valense tropezaba con él. Flick lo miró sin comprender, sin saber, sin ni siquiera importarle por qué se había parado, con el único deseo de tenderse y dormir. El viento parecía aullar con júbilo salvaje en la oscuridad del bosque, y Shea llamó desesperadamente al príncipe de las tierras altas y sólo le contestaron los ecos de sus gritos inútiles. Llamó una y otra vez, elevando la voz hasta convertirla en un grito de desesperación y terror, pero no obtuvo más respuesta que los propios sonidos que emitió, amortiguados y distorsionados por el salvaje silbido del viento que se filtraba entre los grandes robles, batiendo y envolviendo los troncos y ramas silenciosos, y las susurrantes hojas. En una ocasión, pareció oír que gritaban su nombre y respondió con ansiedad. Corrió arrastrando al exhausto Flick a través del laberinto de árboles hacia la procedencia de la voz. Pero no había nada. Dejándose caer sobre el suelo del bosque, siguió gritando hasta que su voz le abandonó, pero sólo el viento contestaba con una carcajada burlona para decirle que había perdido al príncipe de Leah.




