
____ 07 ____


Cuando al fin Shea se despertó, al mediodía siguiente, la brillante luz del sol llegaba hasta sus ojos semiabiertos con ardiente luminosidad mientras él yacía de espaldas sobre la alta hierba. Al principio, no pudo recordar nada de la noche anterior excepto que él y Flick se habían separado de Menion en los Robles Negros. Medio despierto, se incorporó sobre un codo, mirando a su alrededor soñolientamente, y descubrió que estaba en campo abierto. Atrás se alzaban los amenazantes Robles Negros, y supo que de alguna forma, después de haber perdido a Menion, lograron encontrar la manera de atravesar el terrible bosque antes de caer exhaustos. Todo estaba impreciso en su mente desde la separación. No podía imaginar de dónde había sacado las fuerzas para concluir la marcha. No podía siquiera recordar haber salido del interminable bosque para encontrar las tierras bajas cubiertas de hierba donde ahora estaba. Toda la experiencia le pareció muy lejana mientras se frotaba los ojos y suspiraba placenteramente bajo el calor del sol y el aire fresco. Por primera vez durante días, sintió a su alcance los bosques del Anar.

De repente, se acordó de Flick, y lo buscó a su alrededor con ansiedad. Un momento después, localizó la figura rechoncha abandonada al sueño a varios metros de distancia. Shea se levantó lentamente y se estiró con pereza, tomándose tiempo para localizar su morral. Se agachó y revolvió dentro de él hasta encontrar la bolsa de las piedras élficas, tranquilizándose al comprobar que aún estaban en su poder. Después recogió el morral. Se dirigió hasta donde estaba su hermano y lo zarandeó suavemente. Éste se agitó, gruñendo, contrariado porque alguien interfería en su sueño. Shea se vio obligado a zarandearlo varias veces, hasta que Flick abrió los ojos con desgana y lo miró malhumorado. Al reconocer a Shea, se sentó y escudriñó los alrededores.

—¡Eh, lo conseguimos! —exclamó—. Pero no sé cómo. No recuerdo nada desde que desapareció Menion, excepto que caminamos y caminamos hasta no sentir las piernas.

Shea sonrió asintiendo y dio una palmada en la espalda de su hermano. Le invadió una enorme gratitud al pensar en todo lo que habían pasado juntos. ¡Cuántas penalidades y peligros! Y todavía Flick podía burlarse de ello. Sintió un repentino sentimiento de amor hacia Flick, hacia un hermano que, aunque no lo era de sangre, lo era por compenetración.

—Lo hicimos muy bien —sonrió—, y lograremos recorrer el resto del camino, si consigo levantarte del suelo.

—La maldad de algunas personas es increíble. —Flick movió la cabeza, con una expresión de burlona incredulidad, y después se levantó con esfuerzo. Miró inquisitivamente a Shea—. ¿Menion…?

—Se ha perdido… No sé dónde…

Flick apartó la vista, advirtiendo el amargo disgusto de su hermano, pero sin querer reconocer ante sí mismo que su situación no mejoraba por la ausencia del príncipe de las tierras altas. Instintivamente desconfiaba de Menion, aunque tenía presente y no podía olvidar que les había salvado la vida en el bosque. Se quedó pensando durante unos momentos, después le dio una palmada en la espalda a su hermano.

—No te preocupes por ese bribón. Aparecerá en el momento menos oportuno. Créelo.

Shea asintió en silencio. Y la conversación pasó al tema más urgente. Estuvieron de acuerdo en que el mejor plan sería viajar hacia el norte hasta llegar al río de Plata, que desembocaba en el lago del Arco Iris, y subir corriente arriba hasta el Anar. Con un poco de suerte, Menion también seguiría ese camino y los alcanzaría en pocos días. Su habilidad para desenvolverse en el bosque le permitiría escapar de los Robles Negros, encontrar su rastro en algún punto y seguirlo. A Shea le disgustaba la idea de prescindir de su amigo, pero era lo suficientemente sensato para darse cuenta de que cualquier intento de buscarlo en los Robles Negros sólo los conduciría a perderse ellos mismos. Además, el peligro al que se enfrentaban si eran descubiertos por los Portadores de la Calavera superaba con creces cualquier riesgo a que Menion pudiera enfrentarse, incluso en aquel bosque. Tenían que continuar.

Se pusieron en marcha de inmediato a través de las tranquilas y verdes tierras bajas, con la esperanza de llegar al río de Plata a la hora del crepúsculo. Era casi media tarde, y no tenían ninguna posibilidad de averiguar la distancia que los separaba del río. Tomando al sol como guía, se sintieron más seguros de su posición que en los neblinosos confines de los Robles Negros, donde habían tenido que depender de su poco fiable sentido de la orientación.

Hablaron con espontaneidad, animados por la luz del sol, que durante tantos días había estado ausente, y por una inexpresada sensación de gratitud por estar vivos aún después de las espantosas experiencias del pantano de las Nieblas. Mientras caminaban, pequeños animales y pájaros huían ante su intromisión. En una ocasión, bajo la atenuada luz del sol en declive, Shea creyó ver la figura pequeña y encorvada de un viejo a cierta distancia en el este, alejándose lentamente de ellos. Pero con aquella luz y a esa distancia, no podía estar seguro, y un instante más tarde fue incapaz de ver a nadie. Como Flick no había visto nada, el incidente quedó olvidado.

Al oscurecer, divisaron una larga y estrecha corriente de agua en el norte, que inmediatamente identificaron como el mítico río de Plata, el origen del maravilloso lago del Arco Iris, que quedaba al oeste, y de miles de cuentos de aventuras. Se decía que había un rey legendario del río de Plata, cuya riqueza y poder superaba cualquier descripción, pero cuyo único propósito era que las aguas del gran río corriesen libres y limpias, respetadas por hombres y animales. Raramente se mostraba a los viajeros, según las historias, pero siempre estaba allí para ofrecer su ayuda a cualquiera que la necesitase, o para aplicar un castigo a quien violara sus dominios. Al ver el río, Shea y Flick sólo pudieron decir que parecía muy hermoso bajo la decadente luz de la tarde, con aquel color plateado que le daba nombre. Cuando finalmente llegaron a su orilla, la tarde había oscurecido demasiado para permitirles ver lo claras que eran las aguas; pero al probarlas, las encontraron adecuadas para ser bebidas.

Descubrieron un pequeño claro cubierto de hierba en la orilla sur del río, bajo el amplio resguardo de dos grandes y viejos robles, que ofrecía un lugar ideal para pasar la noche. Incluso el corto viaje de aquella tarde les había producido un intenso cansancio, y prefirieron no arriesgarse a desplazarse en la terrible oscuridad de aquella región abierta.

Acabaron sus últimas provisiones. A partir de entonces, tendrían que cazar para comer. Este pensamiento fue especialmente descorazonador al recordar que las únicas armas que tenían eran aquellos pequeños cuchillos de caza tan poco eficaces. Menion llevaba el único arco.

Comieron sus últimas provisiones en silencio, sin encender fuego para cocinarlas, puesto que podría haber delatado su presencia. La luna estaba en cuarto creciente y el cielo sin nubes, de manera que los miles de estrellas de la ilimitada galaxia brillaban con una claridad deslumbrante, iluminando el río y la tierra situada tras él con un misterioso resplandor verde oscuro. Al terminar la comida, Shea se volvió hacia su hermano.

—¿Has pensado en este viaje, en todo lo que implica esta huida? —preguntó—. Quiero decir, ¿qué estamos haciendo realmente?

—¡Es gracioso que tú me lo preguntes! —se limitó a contestar el otro.

Shea sonrió y asintió.

—Supongo que sí. Pero tengo que justificar esto ante mí mismo y no es una tarea fácil. Puedo entender casi todo lo que nos dijo Allanon sobre el peligro que acechaba a los herederos de la Espada. ¿Pero qué ganaríamos con escondernos en el Anar? Esa criatura, Brona, debe buscar algo más que la Espada de Shannara, para tomarse tantas molestias con los herederos de la Casa de los Elfos. ¿Qué quiere? ¿Qué…?

Flick se encogió de hombros y arrojó una piedra a la rápida corriente del río, con la mente aturdida, incapaz de ofrecer ninguna respuesta sensata.

—Quizá quiere más poder —sugirió en tono impreciso—. ¿No le pasa eso, tarde o temprano, a todo el que tiene un poco de poder?

—Sin duda —asintió Shea evasivamente, pensando que esa forma de codicia había conducido a las razas a donde estaban en aquel momento, después de las largas y amargas guerras que casi habían destruido la vida. Pero habían pasado muchos años desde la última guerra y la aparición de comunidades separadas e independientes parecía haber proporcionado una respuesta parcial a la búsqueda de la paz. Se volvió hacia Flick—. ¿Qué vamos a hacer cuando lleguemos a donde vamos?

—Allanon nos lo dirá —respondió su hermano, aunque con dudas.

—Allanon no puede estar siempre diciéndonos qué debemos hacer —respondió Shea de inmediato—. Además, todavía no estoy seguro de que nos dijera la verdad respecto a sí mismo.

Flick asintió, pensando en aquel primer horrible encuentro con el oscuro gigante que se había lanzado sobre él, manejándolo como a un muñeco de trapo. Su comportamiento siempre había sorprendido a Flick, por ser un hombre acostumbrado a seguir su camino en la forma que mejor le pareciera. Tembló contra su voluntad, recordando su primer descubrimiento del Portador de la Calavera, y se dio cuenta de que debía reconocer que Allanon lo había salvado.

—No estoy seguro de querer saber la verdad de todo esto. Creo que no lo entendería —murmuró Flick.

Shea se sorprendió del comentario y se volvió hacia las aguas del río iluminadas por la luna.

—Puede que carezcamos de importancia para Allanon —reconoció—, pero de ahora en adelante no me moveré sin saber por qué lo hago.

—Es posible —oyó decir a su hermano—. Pero también es posible que…

La voz se disolvió amenazadoramente en los tranquilos sonidos de la noche y del río, y Shea decidió no insistir en el tema. Ambos se tumbaron y se quedaron dormidos al momento; sus cansados pensamientos fluyeron perezosamente hacia el inestable mundo de brillantes y coloreados sueños. En ese mundo seguro y errante de la fantasía, sus mentes exhaustas podían relajarse, liberarse de los temores ocultos del día siguiente que emergerían de cualquier forma que ellos deseasen, y allí, en el más distante santuario del alma humana, ser afrontados y superados. Pero incluso aunque los ruidos tranquilizadores de la vida que había a su alrededor y el pacífico murmullo del destellante río de Plata sosegasen sus preocupaciones, un espectro de aprensión iba horadando de manera inexplicable y furtiva el mundo de sus sueños y allí, a la vista de los ojos de la mente, se acomodaría y aguardaría, sonriendo sombríamente, odiosamente, conociendo bien el límite de su resistencia. Los dos durmientes se agitaban de vez en cuando, incapaces de sacudirse la presencia de esa aparición aterradora atrincherada profundamente dentro de ellos, más pensamiento que forma.

Quizá fue esa misma sombra de alerta, que irradiaba la esencia característica del temor, lo que se fijó simultáneamente en las mentes inquietas de los dos hermanos e hizo que ambos se despertaran sobresaltados en el mismo instante. El sueño había desaparecido de sus ojos y en el aire flotaba la locura heladora y absoluta que se aferraba a ellos rayando la histeria. La reconocieron instantáneamente, y el pánico brilló débilmente en sus ojos al sentarse inmóviles y escuchar la noche sin ruidos. Pasaron unos instantes y nada ocurrió. Siguieron inmóviles, con los sentidos atentos a los sonidos que sabían que habían de llegar. Entonces oyeron el aterrador aleteo, y miraron hacia el río para ver la enorme y silenciosa figura del Portador de la Calavera, volando casi con elegancia desde las tierras bajas del lado norte del río y planeando después directamente hacia el lugar donde se refugiaban. Los valenses se helaron de terror, incapaces siquiera de pensar, y mucho menos de moverse, al ver que la enorme criatura se acercaba a ellos. No consideraban importante que todavía no los hubiese visto, quizá ni siquiera sabía que estaban allí, pero lo sabría en los segundos siguientes, y los hermanos no tenían tiempo para escapar. Shea sintió sequedad en su boca y en algún lugar dentro de él sus desordenados pensamientos le indicaron las piedras élficas, pero su mente estaba aturdida. Se sentó paralizado junto a su hermano y esperó el desenlace.

Milagrosamente, no llegó. Justo cuando parecía que el sirviente del Señor de los Brujos iba a encontrarlos, un destello de luz procedente de la otra orilla atrajo su atención. Al momento, se alejó batiendo las alas hacia la luz. Más abajo se produjo otro destello, y después otro. Ahora volaba velozmente, buscando con ansiedad mientras su mente astuta le indicaba que la búsqueda llegaba a su fin, que la larga caza concluía. Sin embargo, no podía encontrar el origen de la luz. De repente, la luz destelló de nuevo, y desapareció con la rapidez de un parpadeo. La criatura enloquecida descendió hacia ella, sabiendo que estaría escondida en la oscuridad del otro lado del río, en algún lugar entre los miles de pequeños barrancos y valles de las tierras bajas. La misteriosa luz fulguró una y otra vez, desplazándose más hacia el interior, mofándose y provocando a la nerviosa bestia para que la siguiese. En la otra orilla, las figuras petrificadas de los valenses permanecieron ocultas en la oscuridad, mientras sus ojos aterrados observaban a la sombra voladora que se alejaba cada vez más rápidamente de ellos, hasta que la perdieron de vista.

Siguieron inmóviles después de la marcha del Portador de la Calavera. Una vez más habían estado junto a la muerte y logrado evitar su roce fatal. Sentados en silencio escucharon cómo los ruidos de los insectos y los animales volvían a la noche. Tras unos minutos, empezaron a respirar con más tranquilidad. Sus posturas rígidas se relajaron y se miraron con sorprendido alivio, sabiendo que la criatura se había ido, pero incapaces de comprender cómo había ocurrido. La luz misteriosa que había destellado al otro lado del río reapareció de repente a la altura de unos cientos de metros detrás de ellos, desapareciendo durante un instante y brillando después, más cerca. Shea y Flick observaron admirados cómo se movía hacia ellos, zigzagueando ligeramente.

Poco después, la figura de un viejo anciano estaba ante ellos, encorvado y vestido con ropas de leñador. Su pelo tenía un brillo plateado bajo la luz de las estrellas, su cara estaba enmarcada por una larga barba blanca cuidadosamente arreglada y peinada. La extraña luz en su mano brillaba terriblemente, y no había ningún indicio de llama que lo produjera. De repente desapareció y, en su lugar, la mano nudosa del anciano sostenía un objeto cilíndrico. Miró a los jóvenes y les sonrió. Shea observó en silencio el viejo rostro, sintiendo que el extraño anciano merecía su respeto.

—La luz —pudo decir Shea finalmente—, ¿cómo…?

—Un juego de la gente que ha muerto y desaparecido hace tiempo. —La voz sonó como un monótono susurro que se diluía en el aire frío—. Desaparecido como la criatura maligna de…

Sus palabras se desvanecieron y él señaló hacia el lugar por donde el Portador de la Calavera se había marchado con un brazo flaco y arrugado que parecía colgar en la noche como una rama quebradiza de madera muerta. Shea le miró dubitativo, inseguro de lo que debía hacer a continuación.

—Estamos viajando hacia el este… —dijo Flick, tomando la iniciativa de repente.

—Hacia el Anar —le cortó la voz suave, mientras el rostro del anciano asentía manifestando su anterior conocimiento.

De repente, avanzó hasta la orilla del río, se volvió hacia ellos y les hizo una señal para que se sentasen. Shea y Flick lo hicieron sin titubear, incapaces de dudar de las intenciones del viejo. Al sentarse, sintieron un gran cansancio en sus cuerpos, y sus ojos de repente fueron incapaces de seguir abiertos.

—Dormid, jóvenes viajeros, que vuestro viaje puede ser corto —les dijo.

La voz se volvió más poderosa en el interior de sus mentes, más imperativa. No pudieron resistir la sensación de cansancio, tan agradable y deseada, y se tendieron sobre la hierba suave de la orilla, obedeciendo la orden. La figura que estaba ante ellos empezó a cambiar para convertirse lentamente en otra nueva. Con la vista vaga y borrosa de sus ojos semicerrados, les pareció que el viejo se convertía en un joven y que sus ropas ya no eran las mismas. Shea empezó a murmurar algo débilmente, intentando permanecer despierto, entender; pero un instante después, los dos valenses estaban dormidos.

Mientras dormían, se desplazaron como una nube por los días olvidados de sol y felicidad en su tranquila región que habían abandonado hacía tantos días. Una vez más, vagaron por los confines familiares del bosque de Duln y nadaron en las frías aguas del maravilloso río de Rappahalladran. Los temores y preocupaciones desaparecieron en el acto. Recorrieron las montañas boscosas y los valles de la campiña con una libertad que no se parecía a nada que hubiesen experimentado. En su sueño, tocaron, como si fuese la primera vez, cada planta y animal, cada pájaro e insecto, con la nueva comprensión de su importancia de ser vivo, a pesar de su pequeñez e insignificancia. Flotaron y fueron a la deriva como el viento, y olieron la frescura de la tierra, y fueron capaces de ver la belleza que la naturaleza viva había colocado allí. Todo era un caleidoscopio de colores y olores, y sólo débiles sonidos llegaban a sus mentes cansadas, sonidos del aire y de la tranquila campiña. Quedaron olvidados los largos y difíciles días de viaje a través de las brumosas Tierras Bajas de Clete, los días sin sol donde la vida era un alma perdida que vagaba desesperadamente en una tierra agonizante. Quedó olvidada la oscuridad de los Robles Negros, la locura de los gigantescos árboles interminables que les ocultaban el sol y el cielo. Desapareció el recuerdo del Fantasma de las Nieblas y del acoso del Portador de la Calavera, constante e inagotable. Los jóvenes valenses penetraron en un mundo sin los temores ni preocupaciones del mundo real y, durante esas horas, el tiempo se hizo apacible con la momentánea belleza de un arco iris al final de una repentina y violenta tormenta.

No supieron cuánto tiempo pasaron en ese mundo de sueños, ni tampoco supieron lo que les ocurrió en ese tiempo. Lo único que supieron, cuando volvían a la realidad en una creciente vigilia, es que ya no estaban en la orilla del río de Plata. Supieron también que el tiempo era nuevo y de alguna forma diferente; la sensación fue inquietante pero muy real.

Cuando su visión volvió muy lentamente, Shea se dio cuenta de que había gente a su alrededor, observando y esperando. Se incorporó sobre un codo, sin ver con claridad, descubriendo grupos de pequeñas figuras, de pie a su alrededor, inclinadas de forma expectante. Tras ellos, emergió una figura alta e impresionante, vestida con ropas holgadas, que se inclinó sobre él. Una mano ancha se apoyó en su delgado hombro.

—¿Flick? —gritó temeroso, frotándose los ojos soñolientos con una mano, mientras miraba de soslayo para descubrir los rasgos de la figura velada.

—Ahora estás a salvo, Shea. —La profunda voz pareció provenir de aquella figura—. Esto es el Anar.

Shea parpadeó, intentando levantarse mientras la mano seguía reteniéndolo. Sus ojos empezaron a aclararse y vislumbró en un momento la figura semierguida de su hermano junto a él. Estaban rodeados por figuras bajas de fuerte complexión, que Shea identificó instantáneamente como enanos. Sus ojos examinaron el rostro duro del ser que estaba a su lado, y en el momento en que se posaron sobre la cota de malla brillante que envolvía la mano y el brazo extendido para agarrar su hombro, supo que el viaje al Anar había terminado. Habían encontrado a Culhaven y a Balinor.

A Menion Leah no le había resultado tan fácil la última parte del viaje hasta el Anar. Al principio, cuando se dio cuenta de que se había separado de los dos hermanos, el pánico se apoderó de él. No sintió miedo por sí mismo, sino por la difícil situación de los Ohmsford que tendrían que encontrar sin ayuda la salida de los Robles Negros cubiertos por la niebla. Él también había gritado desesperadamente, inútilmente, tropezando a ciegas en la oscuridad, hasta que su voz le abandonó. Pero al fin se vio obligado a admitir que la búsqueda sería inútil por esos medios. Exhausto, se encaminó a través de los bosques hacia donde creyó que se encontraban las tierras bajas, animándose con la esperanza de hallar a los hermanos con la luz del día. Se demoró en el bosque más tiempo del que había previsto, logrando salir casi al amanecer. Entonces, se derrumbó sobre un prado. Aunque en aquel momento no lo supo, había salido en un punto que quedaba al sur de donde dormían sus amigos. Su resistencia ya había llegado al límite y el sueño se apoderó de él tan rápidamente que no pudo recordar nada más tras la sensación de caer lentamente como un pluma hacia la hierba. Le pareció que había dormido mucho tiempo, pero en realidad se despertó pocas horas después de que Shea y Flick iniciaran su viaje hacia el río de Plata. Creyendo encontrarse a una distancia considerable al sur del punto al que se dirigían desde los Robles Negros, Menion decidió de momento viajar hacia el norte para atajar el camino de sus compañeros antes de que llegaran al río. Si no lograba encontrarlos, sabía que tendría que enfrentarse a la desagradable posibilidad de que continuaran perdidos en el laberinto de los bosques.

El habitante de las tierras altas se ató su ligero morral con rapidez, se colgó al hombro el gran arco de fresno y la espada de Leah, e inició su marcha hacia el norte.

Las pocas horas de luz que restaban de la tarde se consumieron rápidamente mientras caminaba, buscando con sus agudos ojos cualquier signo que revelara el paso de un ser humano. Casi se había hecho de noche cuando al fin encontró indicios de alguien que viajaba en dirección al río de Plata. Dedujo que el rastro debía ser reciente, y que con razonable seguridad pertenecía a más de una persona. Pero no había forma de saber quiénes eran los viajeros. En consecuencia, Menion continuó su camino sin demorarse en la menguada luz del crepúsculo, esperando encontrarlos cuando se detuviesen a pasar la noche. Sabía que también los Portadores de la Calavera estarían buscándolos, pero apartó de su mente los temores, recordando que no había ninguna razón para que lo relacionasen con los valenses. En cualquier caso, era un riesgo calculado al que debía exponerse si deseaba ayudar a sus amigos.

Poco después, justo en el momento en que el sol se ocultó totalmente bajo el horizonte, divisó al este a un hombre que viajaba en dirección opuesta. Rápidamente lo llamó. El hombre pareció sorprenderse por la repentina aparición del príncipe y trató de alejarse de él. Menion fue en su persecución de inmediato, corriendo detrás del aterrado viajero y gritándole que no tenía intenciones de hacerle ningún daño. Varios minutos después alcanzó al hombre, que resultó ser un vendedor ambulante para los pueblos y familias que vivían alejados en estas tierras bajas. El vendedor, un individuo tímido y encorvado, asustado ya por la inesperada persecución, quedó totalmente aterrorizado por la visión del alto montañés que sostenía una espada ante él, allí tan lejos de cualquier lugar. Menion le dijo una vez más que no iba a hacerle daño, que estaba buscando a dos amigos que había perdido durante su viaje a través de los Robles Negros. Aquello fue lo peor que podía haber dicho al hombrecillo, que ahora estaba totalmente convencido de que el forastero era un loco. Menion pensó en informarle de que era el príncipe de Leah, pero inmediatamente descartó la idea. Al final, el vendedor le reveló que esa misma tarde había visto de lejos a dos viajeros que se ajustaban a la descripción de los valenses. Menion no pudo saber si el hombre le había dicho aquello por miedo a perder la vida o porque así había sucedido, pero aceptó el relato y se despidió del hombrecillo, que obviamente se alegró de que lo dejase partir tan fácilmente, y se alejó hacia el sur en la oscuridad protectora de la noche a toda velocidad.

Menion se vio obligado a admitir que ya había oscurecido demasiado para seguir el rastro de sus compañeros, de modo que buscó un lugar para acampar. Encontró un par de grandes pinos que le parecieron el mejor refugio disponible y se dirigió hacia ellos, observando con preocupación el despejado cielo nocturno. Había suficiente luz para permitir que la acechante criatura de la Tierra del Norte encontrara con relativa facilidad a cualquier viajero acampado, e interiormente anheló que sus amigos tuviesen el suficiente sentido común y pasaran la noche en algún lugar escondido. Arrojó su morral y sus armas bajo uno de los pinos y se acurrucó al abrigo de las ramas que colgaban bajas. Hambriento, ya que había comido poco en los dos últimos días, devoró sus últimas provisiones, pensando que, como él, los valenses deberían enfrentarse a la escasez de comida en las próximas jornadas. Después, se envolvió en su ligera manta, quejándose en voz alta por la mala suerte de haberse separado de ellos, y se durmió rápidamente con la gran espada de Leah desenvainada junto a él, resplandeciendo débilmente bajo la luz de la luna.

Ignorando los acontecimientos que se desarrollaron esa noche varios kilómetros al sur del río de Plata mientras él dormía, Menion Leah se levantó al día siguiente con un nuevo plan en la cabeza. Si podía acortar cruzando el campo, viajando hacia el noreste, lograría alcanzar a sus amigos con más facilidad. Estaba seguro de que ellos viajaban siguiendo el curso del río de Plata en su recorrido sinuoso hacia el este, hasta los bosques del Anar, de manera que tendrían que cruzarlo más arriba. Abandonó el débil rastro seguido el día anterior y empezó a caminar atravesando las tierras bajas en dirección este, pensando que si no encontraba ningún rastro de ellos río arriba, cuando llegase al borde de las aguas, podría volver atrás corriente abajo. También abrigaba la esperanza de ver algún pequeño animal de caza que le proporcionase alimento para la cena. Mientras caminaba iba silbando una canción, con el rostro relajado y animado ante la perspectiva de reunirse con sus compañeros perdidos. Incluso podía imaginarse la expresión severa e imperturbable del incrédulo Flick al verlo reaparecer. Caminó ágilmente con grandes zancadas que recorrían el terreno de manera rápida y constante, con el paso elástico y mesurado de un experto cazador y conocedor de los bosques.

Mientras viajaba, sus pensamientos vagaron hacia atrás en un repaso de los acontecimientos de los últimos días. Reflexionó sobre el significado de todo lo que había sucedido. Sabía poco de la historia de las Grandes Guerras y del reinado del Consejo Druida, la misteriosa aparición del llamado Señor de los Brujos y su derrota por la fuerza conjunta de las tres naciones. Lo que más lo inquietaba era su falta de conocimientos casi absoluta sobre la leyenda que había detrás de la Espada de Shannara, la mítica arma que durante tantos años había sido un símbolo de la libertad ganada con el valor. Ahora constituía el derecho de primogenitura de un huérfano desconocido, medio hombre, medio elfo. La idea era tan absurda, que todavía le era imposible imaginar a Shea desempeñando ese papel. Sabía instintivamente que faltaba algo en el cuadro, algo tan básico para completar el rompecabezas de la gran Espada que, aún sin saber qué era, los tres amigos se dejaban llevar como hojas por el viento.

Menion también era consciente de que su intervención en aquella aventura no estaba motivada sólo por ayudar a su amigo. Flick tenía razón. Ni siquiera ahora estaba del todo seguro de por qué se dejó persuadir para emprender aquel viaje. Sabía que su comportamiento no era el adecuado para un príncipe de Leah. Sabía que su interés por el pueblo no era lo bastante profundo y que nunca se había esforzado realmente para incrementarlo. Nunca había intentado entender la importancia de gobernar con justicia a una sociedad donde la palabra del monarca era la única ley. Sin embargo, sentía que a su modo era tan bueno como cualquier otro hombre. Shea consideraba que él merecía ser respetado. Tal vez, pensó; pero su vida hasta el momento sólo estaba constituida por una larga serie de experiencias inquietantes y salvajes escapadas, que habían servido poco o nada para propósitos constructivos.

Las suaves tierras bajas cubiertas de hierba se transformaron en un terreno abrupto y árido, que se elevaba bruscamente en pequeños cerros y caía de golpe en valles que parecían zanjas, lo que hacía el viaje lento, e incluso peligroso en algunos lugares. Menion buscaba con ansia alguna señal de terreno más nivelado, pero era casi imposible ver a lo lejos, incluso desde la cima de los empinados montículos. Caminaba afanosamente, ignorando de forma deliberada y perseverante la escabrosidad del terreno y maldiciendo en silencio su decisión de haber tomado ese camino. Su mente vagó unos instantes, después se volvió de repente al percibir el sonido de una voz humana. Escuchó con atención durante varios segundos, pero no pudo oír nada más y supuso que habría sido el viento o su imaginación. Un momento después la oyó de nuevo, pero esta vez fue el claro sonido de una voz de mujer que cantaba dulcemente en algún lugar hacia delante. Caminó más deprisa, preguntándose si sus oídos se estarían burlando de él, pero escuchando de forma constante la dulce voz que se hacía más audible. Pronto el fascinante sonido del canto llenó el aire con una intensidad alegre y casi salvaje, que llegó a lo más profundo de la mente del príncipe, invitándole a seguirla, a ser tan libre como la canción parecía ser. Casi en trance, siguió caminando sin detenerse, sonriendo sin recelo ante las imágenes que la canción evocaba. Se preguntó vagamente qué estaría haciendo una mujer en aquellas desoladas tierras bajas, a kilómetros de distancia de cualquier tipo de civilización, pero la canción pareció despejar todas sus dudas con su cálida paz dirigida al corazón.

En la cima de una subida particularmente empinada y un poco más alta que las de su alrededor, Menion la encontró sentada bajo un pequeño y retorcido árbol de largas y nudosas ramas, que le recordaron las raíces de un sauce. Era una joven muy bella y se sentía cómoda en aquellas tierras, como demostraba su brillante forma de cantar, aparentemente absorta para cualquiera que pudiera ser atraído con el sonido de su voz. No disimuló su acercamiento, sino que avanzó directamente hacia ella sonriendo ante su belleza y juventud. Ella le devolvió la sonrisa, pero no hizo ningún movimiento para levantarse o saludarlo, continuando con la alegre melodía de la tonada que había estado cantando durante todo el tiempo. El príncipe de Leah se detuvo cuando le separaban unos pasos, pero ella le hizo un rápido gesto para que se acercase y se sentara a su lado bajo el árbol de extraña forma. Fue entonces cuando, desde algún lugar en su interior, sintió una señal de alerta; un sexto sentido aún no fascinado por la vibrante canción tiró de él y le exigió que le informara de por qué aquella joven pedía a un completo desconocido que se sentase a su lado. No había ninguna razón para eso, excepto quizá la desconfianza innata del cazador hacia todas las cosas que están fuera del lugar y del tiempo requeridas por la naturaleza; pero cualquiera que fuese la razón, hizo que el habitante de las tierras altas se detuviese. En ese instante, la joven y la canción se convirtieron en humo, dejando a Menion sobre el árido montículo, frente al árbol de extraño aspecto.

Durante un segundo Menion dudó, incapaz de creer lo que acababa de ocurrir. Después, retrocedió precipitadamente. Pero el terreno que había a su alrededor se cuarteó, dejando salir a gran cantidad de gruesas y nudosas raíces que se enroscaron con fuerza en los tobillos del joven, reteniéndolo. Menion se tambaleó al retroceder en un intento de liberarse. Durante un momento, le pareció que su situación era ridícula. Pero a pesar de sus esfuerzos, no podía soltarse de aquellas raíces que lo sujetaban. La extrañeza de la situación aumentó casi de inmediato cuando alzó la vista y descubrió que el extraño árbol de ramas semejantes a raíces, que antes estaba inmóvil, se aproximaba con un movimiento lento y continuo, extendiendo sus ramas hacia él, cuyas puntas estaban cubiertas de pequeñas agujas de aspecto peligroso. Ahora, totalmente despejado, Menion dejó caer el morral y el arco, y desenvainó la gran espada, dándose cuenta de que la joven y la canción habían sido una ilusión para atraerlo hasta el alcance del ominoso árbol. Dio varios cortes a las raíces que le apresaban, dañándolas en diversos lugares, pero con pocos resultados porque estaban tan fuertemente asidas a sus tobillos que no podía arriesgarse a atacarlas con demasiada violencia. El pánico se apoderó de él cuando comprendió que no podía liberarse, pero se propuso alejar ese sentimiento y le gritó un desafío a la planta, que ahora ya estaba casi encima de él. Atacándola con furia por uno y otro lado al tenerla a su alcance, consiguió dañar varias ramas que retrocedieron ligeramente, dando la impresión de que la estructura entera se resentía. Menion supo que cuando se aproximara de nuevo debería atacar su centro nervioso si quería destruirla. Pero el extraño árbol tenía otros propósitos: replegando hacia sí sus ramas, las lanzó de golpe y a la vez contra el viajero apresado, rociándole con las diminutas agujas que se desprendieron de sus extremos. Muchas de ellas erraron su blanco y algunas rebotaron sobre la gruesa túnica y las botas sin causar daño alguno, pero otras cayeron sobre la piel desnuda de las manos y la cabeza y se clavaron, produciéndole leves sensaciones de pinchazos. Menion trató de arrancárselas, mientras se protegía contra un nuevo ataque, pero las pequeñas agujas se rompieron, dejando sus puntas incrustadas en la piel. Sintió que una especie de somnolencia lo invadía y que parte de su sistema nervioso empezaba a embotarse. Entonces comprendió que las agujas contenían alguna clase de droga que servía para dormir a la víctima de la planta, para rendirla. Luchó salvajemente contra la sensación que inundaba su cuerpo, pero pronto cayó de rodillas, incapaz de resistirse, sabiendo que el árbol había ganado.

Para su sorpresa, el mortífero árbol pareció dudar y después retroceder ligeramente, replegándose de nuevo para atacar. Detrás del príncipe caído, sonaron unas pisadas lentas y pesadas que se aproximaban con cautela. No podía volver la cabeza para ver quién era; además, una voz profunda y grave le indicó que permaneciera inmóvil. El árbol se dispuso a actuar, pero un momento antes de que lanzase sus agujas mortíferas, recibió el fuerte impacto de una enorme maza que voló sobre el hombro de Menion. El extraño árbol fue derribado por el golpe. Evidentemente dañado, intentó levantarse y volver a la lucha. Menion oyó tras él el ruido de una cuerda de arco al ser soltada y una larga flecha negra se incrustó en el grueso tronco de la planta. En el acto, las raíces que rodeaban su pie le soltaron y se hundieron en la tierra, y todo el árbol tembló violentamente, con las ramas agitándose en el aire y lanzando sus agujas en todas las direcciones. Un momento después, caía sin fuerzas sobre la tierra. Tras un espasmo final, yació inmóvil.

Todavía bajo el efecto de la droga de las agujas, Menion sintió que las fuertes manos de su salvador se asían a sus hombros y le obligaban a tenderse, mientras un gran cuchillo de caza cortaba las raíces que aún rodeaban sus tobillos. Ante él estaba un enano robusto, vestido con las ropas verdes y marrones de leñador que llevaba la mayoría de ellos. Era alto entre los de su raza; debía de medir más de metro y medio, y llevaba un pequeño arsenal de armas sujeto alrededor de su ancha cintura. Miró hacia el drogado Menion y movió la cabeza con expresión dubitativa.

—Debes ser extranjero para hacer una cosa como ésta —le reprendió con voz grave—. Nadie con sentido común jugaría con las sirenas.

—Soy de Leah… del oeste —logró articular Menion, con voz pastosa y extraña a sus oídos.

—Un montañés. Tendría que haberlo adivinado. —El enano rió sin disimulo—. Bueno, no te preocupes, estarás bien en unos pocos días. Esa droga no te matará si recibes un tratamiento adecuado, pero estarás inconsciente durante cierto tiempo.

Rió de nuevo y se volvió para coger su maza. Menion, con el último resto de sus fuerzas, lo agarró por la túnica.

—Tengo que llegar a… el Anar… Culhaven —dijo jadeando—. Llévame hasta Balinor…

El enano se volvió para mirarlo, pero Menion ya se había desmayado. Murmurando algo para sí, recogió sus armas y las del habitante de las tierras altas. Después, con una fuerza sorprendente, colocó el cuerpo inerte de Menion sobre sus hombros, acomodando la carga para que quedase en equilibrio. Satisfecho al fin de que todo estuviese en su lugar, sin dejar de murmurar, se dirigió hacia los bosques del Anar.




