
____ 08 ____


Flick Ohmsford estaba sentado tranquilamente en una gran piedra de uno de los niveles superiores de los hermosos jardines de Meade, en la población de enanos conocida como Culhaven. Desde allí tenía una vista perfecta de las maravillosas plantaciones que se extendían bajando por la ladera rocosa en niveles ordenados, que iban disminuyendo en sus extremos limitados por piedras cuidadosamente cortadas, que hacían pensar en una cascada de agua que se deslizara sobre la vertiente. La creación de estos jardines en una ladera antes estéril, era un logro maravilloso. Se trajeron tierras especiales de regiones más fértiles para esparcirlas en el lugar donde estarían situados los parterres, posibilitando que miles de hermosos arbustos y plantas florecieran durante todo el año en el clima templado del bajo Anar. El color era indescriptible. Comparar los matices innumerables de las flores con los colores del arco iris habría sido una gran injusticia. Flick intentó contar los distintos tonos, tarea que pronto encontró imposible. La abandonó y trasladó su atención hacia el gran claro que había al pie de los jardines, por donde iban o venían de sus trabajos los miembros de la comunidad de enanos. Eran una gente curiosa para Flick, tan aficionado al trabajo duro y a la vida ordenada. Todo lo que hacían estaba siempre planeado de antemano hasta el mínimo detalle, pensando hasta un punto en que incluso el minucioso Flick se impacientaba por el tiempo perdido en los preparativos. Pero eran cordiales y acogedores, con una amabilidad que los dos valenses agradecían, puesto que se sentían un poco fuera de lugar en aquella tierra extranjera.

Llevaban dos días en Culhaven, y aún no habían logrado averiguar qué les había ocurrido, por qué estaban allí, o cuánto tiempo duraría su estancia. Balinor no les había aclarado nada, diciéndoles que él sabía muy poco y que todo les sería revelado a su debido tiempo, un comentario que Flick encontró no sólo melodramático sino también exasperante. No había ni rastro de Allanon, ni una palabra sobre su paradero. Lo peor de todo era la falta de noticias de Menion, teniendo en cuenta que a los hermanos, por alguna razón, se les había prohibido abandonar la seguridad del pueblo. Flick volvió los ojos hacia el nivel más bajo de los jardines para ver si su guardaespaldas personal continuaba allí, espiándole de reojo, con su incansable mirada fija en el valense. Shea se había enfurecido por este tratamiento, pero Balinor insistió en que alguien debería estar siempre vigilándolos por si intentaba atacarles alguna de las errantes criaturas de la Tierra del Norte. Flick accedió sin resistirse ante el recuerdo de todos los encuentros anteriores con los Portadores de la Calavera. Desechó aquellos pensamientos al ver que Shea se aproximaba por el sinuoso camino del jardín.

—¿Algo nuevo? —preguntó con ansiedad mientras el otro se sentaba a su lado.

—Nada —fue la corta réplica.

Shea se sentía vagamente exhausto, a pesar de que había tenido dos días para recuperarse de la extraña odisea que los había llevado desde su hogar en el Val Sombrío hasta los bosques del Anar. Allí los trataban gentilmente, incluso con excesiva atención, en ocasiones, y la gente parecía de veras preocupada porque se sintiesen bien. Pero no habían oído ni una palabra sobre lo que ocurriría después. Todo el mundo, incluido Balinor, parecía estar esperando algo, quizá la llegada del tanto tiempo ausente Allanon. Balinor fue incapaz de explicarles cómo habían llegado al Anar. Respondiendo a una misteriosa luz que destellaba, dijo, los había encontrado tendidos en la ribera del río, en las proximidades de Culhaven, hacía dos días, y los había llevado a la villa. Tampoco sabía nada del viejo, ni de cómo hicieron el largo recorrido río arriba. Cuando Shea mencionó la leyenda del rey del río de Plata, Balinor se encogió de hombros y comentó con indiferencia que todo era posible.

—¿Ninguna noticia de Menion…? —preguntó Flick titubeante.

—Sólo que los enanos siguen buscándolo y que eso puede requerir un tiempo —respondió Shea—. No sé qué hacer ahora.

Flick reconoció en su interior que esta última declaración había demostrado ser la tónica de todo el viaje. Miró al pie de los jardines, donde un pequeño grupo de enanos armados estaba reunido alrededor de la figura dominante de Balinor, que había aparecido de pronto, saliendo de los bosques de detrás. Incluso desde el lugar en que se hallaban en la cima de los jardines, los valenses pudieron distinguir la cota de malla bajo la capa de caza que conocían tan bien. Habló en tono serio con los enanos durante unos minutos, con su cara marcada por las arrugas de la concentración. Shea y Flick sabían muy poco del príncipe de Callahorn, pero la gente de Culhaven parecía tener un gran respeto hacia él. Menion también había elogiado a Balinor. Su reino estaba en la región más al norte de la extensa Tierra del Sur. Los ciudadanos de Callahorn eran principalmente hombres, pero a diferencia de la mayoría de las personas que conocían, se mezclaban libremente con otras razas y no seguían una política de aislamiento.

La renombrada Legión Fronteriza estaba acuartelada en esa región distante; un ejército profesional dirigido por Ruhl Buckhannah, rey de Callahorn y padre de Balinor. Históricamente, toda la Tierra del Sur había dependido de Callahorn y de la Legión para debilitar la presión inicial de un ejército invasor, dando al resto de la región la posibilidad de prepararse para la batalla. En los quinientos años transcurridos desde su formación, la Legión Fronteriza nunca había sido vencida.

Balinor inició un lento ascenso hacia el banco de piedra donde los hermanos estaban sentados esperando pacientemente. Les sonrió al acercarse, consciente de la inquietud que debían sentir al no saber qué iba a ocurrirles y de la ansiedad que experimentarían por su amigo perdido. Se sentó junto a ellos y guardó silencio unos minutos antes de hablar.

—Sé lo difícil que debe ser esto para vosotros —comentó pacientemente—. He mandado a todos los guerreros enanos disponibles para que busquen a vuestro amigo. Si alguien puede encontrarlo en esta región, son ellos; y no cesarán hasta lograrlo, lo prometo.

Los hermanos asintieron con simpatía ante los esfuerzos de Balinor por ayudarles de cualquier forma posible.

—Éste es un tiempo muy peligroso para este pueblo, aunque supongo que Allanon no habló de ello. Deben afrontar la amenaza de una invasión de los gnomos desde el alto Anar. Ya se han producido escaramuzas por toda la frontera y hay signos de que se está formando un gran ejército en las llanuras de Streleheim. Habréis supuesto que todo esto tiene que ver con el Señor de los Brujos.

—¿Quieres decir que la Tierra del Sur está en peligro también? —preguntó Flick ansioso.

—Sin duda. —Balinor asintió con la cabeza—. Ésta es una de las razones por las que estoy aquí, para organizar una estrategia defensiva coordinada con la nación de los enanos en caso de un asalto masivo.

—¿Pero dónde está Allanon? —preguntó Shea rápidamente—. ¿Va a llegar a tiempo para ayudarnos? ¿Qué tiene que ver con todo esto la Espada de Shannara?

Balinor contempló los rostros perplejos y movió lentamente la cabeza de un lado a otro.

—Debo confesar honestamente que no puedo responderos a ninguna de esas preguntas. Allanon es un personaje misterioso, pero es un hombre sabio que ha sido un aliado seguro siempre que lo hemos necesitado. La última vez que lo vi, varias semanas antes de hablar con vosotros en Val Sombrío, fijamos una fecha para encontrarnos en el Anar. Han pasado ya tres días.

Se interrumpió y se quedó pensativo, en silencio, mirando hacia los jardines y los grandes árboles de los bosques del Anar, escuchando los sonidos de la naturaleza y las voces lejanas de los enanos que se movían por el claro de abajo. Entonces, bruscamente, una voz se elevó de un grupo de enanos que estaba al pie de los jardines, acompañada casi de inmediato por las exclamaciones y gritos de los otros y un enorme clamor proveniente de los bosques que quedaban detrás del pueblo de Culhaven. Los hombres del banco de piedra se levantaron sin saber qué ocurría, mirando a su alrededor en busca de alguna señal de peligro. La fuerte mano de Balinor se apoyó sobre el puño de su espadón, fuertemente sujeto a su costado bajo la capa de montaña. Un momento después, uno de los enanos llegó corriendo por el camino, gritando con excitación:

—¡Lo han encontrado, lo han encontrado! —decía una y otra vez, tropezando por su premura en llegar hasta ellos.

Shea y Flick intercambiaron miradas atónitas. El corredor se detuvo ante ellos jadeando y Balinor lo agarró nerviosamente por el hombro.

—¿Han encontrado a Menion Leah? —inquirió de inmediato.

El enano asintió con expresión de felicidad, irguiendo su rechoncha figura tras el esfuerzo de llegar hasta allí con las buenas noticias. Sin una palabra, Balinor se precipitó por el camino hacia el lugar de donde provenían los gritos, seguido de Shea y de Flick. Llegaron al claro en unos segundos y se dirigieron hacia el sendero principal que atravesaba los bosques en dirección al pueblo de Culhaven, a varios cientos de metros de distancia. Delante, podían oír los gritos excitados de los enanos que felicitaban al salvador del montañés. Llegaron al pueblo y, abriéndose paso entre la multitud de enanos que bloqueaban el camino, fueron directamente al centro de todo el alboroto. Un anillo de guardias se apartó para dejarlos pasar a un pequeño patio bordeado por edificios a derecha e izquierda y un alto muro de piedra en la parte posterior. Sobre una larga mesa de madera, yacía el cuerpo inmóvil de Menion Leah, con el rostro pálido y aparentemente sin vida. Un equipo de médicos enanos se inclinaba afanosamente sobre la figura inerte, curándole, según parecía, algún tipo de herida. Shea dejó escapar un grito e intentó precipitarse hacia allí, pero el fuerte brazo de Balinor le hizo retroceder mientras interpelaba a uno de los enanos que estaba cerca.

—Pahn, ¿qué ocurre aquí?

El enano de aspecto fornido, vestido con armadura y al parecer, miembro del equipo de búsqueda que había vuelto, se giró al instante.

—Estará bien después del tratamiento. Lo encontraron enredado en una sirena en medio de las tierras bajas de Battlemound, cerca del río de Plata. No lo encontró el equipo de búsqueda. Fue Hendel, que volvía de las ciudades del sur del Anar.

Balinor asintió y miró alrededor buscando al salvador del príncipe.

—Ha ido al salón de sesiones para presentar su informe —respondió el enano a la pregunta no formulada.

Haciendo una señal a los valenses para que lo siguieran, Balinor salió del patio, atravesando la multitud, y cruzó la calle principal hacia el gran salón de sesiones. En el interior de la dependencia estaban las oficinas del gobierno del pueblo. Encontraron al enano Hendel, sentado sobre uno de los grandes bancos, comiendo con voracidad mientras un escribano tomaba nota de su informe. Levantó la vista cuando se aproximaron, observando con curiosidad a los valenses y saludando con la cabeza a Balinor, sin dejar de comer. Balinor despidió al escribano, y los tres hombres se sentaron frente al indiferente enano, que parecía tan cansado como hambriento.

—El muy idiota intentaba defenderse de la sirena con una espada —murmuró—, aunque no le falta valor. ¿Cómo está?

—Estará bien después de que le hagan el tratamiento —respondió Balinor sonriendo para tranquilizar a los inquietos valenses—. ¿Cómo lo encontraste?

—Le oí gritar. —Continuó comiendo sin pausa—. Tuve que cargarlo durante casi diez kilómetros hasta encontrarme con Pahn y el equipo de búsqueda junto al río de Plata.

Se interrumpió y miró otra vez a los dos valenses, que le escuchaban con interés. El enano percibió la curiosidad de éstos y miró a Balinor alzando las cejas.

—Amigos del montañés y de Allanon —le respondió, señalando hacia ellos. Hendel se limitó a saludarles con la cabeza.

—Nunca hubiese sabido quién era si no hubiera mencionado su nombre —informó el enano, dirigiéndose a Balinor—. Estaría bien que alguien me dijese de vez en cuando lo que va a pasar, antes de que ocurra, no después.

Se negó a hacer más comentarios y Balinor, divertido, sonrió a los perplejos hermanos, encogiéndose de hombros como para indicar que el enano era irascible por naturaleza. Shea y Flick estaban un poco confusos ante el comportamiento de aquel individuo y guardaron silencio mientras los otros dos volvían a conversar, aunque ambos estaban ansiosos por oír la historia completa del rescate de Menion.

—¿Cuál es tu informe sobre Sterne y Wayford? —preguntó Balinor, refiriéndose a las grandes ciudades de la Tierra del Sur situadas al sureste del Anar.

Hendel dejó de comer y estalló en carcajadas.

—Los funcionarios de esas bonitas ciudades considerarán el asunto y enviarán un informe. Son típicos funcionarios ineptos, elegidos por personas indiferentes para hacer juegos malabares con una bola hasta que ésta haya de ser pasada a otro imbécil. Podría decir que cinco minutos después de que abrí la boca pensaban que estaba loco. No ven el peligro hasta que la espada roza sus gargantas; después gritan pidiendo ayuda a gente como nosotros, que lo sabíamos desde el principio.

Se detuvo y volvió a su comida, obviamente indignado con el tema.

—Debía haberlo supuesto —comentó Balinor preocupado—. ¿Cómo podemos convencerlos del peligro? Hace tantos años que no ha habido ninguna guerra que nadie quiere creer que pueda haberla ahora.

—Ése no es el problema, como sabes bien —intervino el irritado Hendel— piensan que no les incumbe el asunto. Después de todo, las fronteras están protegidas por los enanos, sin mencionar a Callahorn y a la Legión Fronteriza. Lo hemos hecho hasta ahora, ¿por qué no íbamos a seguir haciéndolo? Esos pobres imbéciles…

Bajó la voz poco a poco, terminando con sus declaraciones y con su comida, cansado del largo viaje de retorno. Había estado por los caminos durante casi tres semanas, viajando por las ciudades de la Tierra del Sur, y todo parecía haber sido en vano. Se sentía profundamente frustrado.

—No entiendo qué ocurre —manifestó Shea.

—Bueno, eso es algo entre nosotros dos —replicó Hendel hoscamente—. Me voy a dormir durante dos semanas. Hasta entonces.

Se levantó de repente y salió de la sala sin el más leve saludo, con sus amplios hombros inclinados pesadamente hacia delante. Los tres hombres le observaron sin hablar mientras salía, con los ojos fijos en él hasta que desapareció de su vista. Entonces Shea volvió a interrogar a Balinor.

—Es el viejo cuento de la autosatisfacción, Shea. —El alto guerrero suspiró profundamente y se estiró al levantarse—. Puede que estemos al borde de la mayor guerra de los últimos mil años, pero nadie quiere aceptar el hecho. Todo el mundo se comporta de la misma forma: dejan que unos cuantos se encarguen de las puertas de la ciudad, mientras el resto se desentiende y vuelve a sus hogares. Es una costumbre: depender de unos pocos para que protejan al resto. Y entonces un día… los pocos no son suficientes, y el enemigo entra en la ciudad, atravesando las puertas abiertas…

—¿De verdad va a haber una guerra? —preguntó Flick, aterrado.

—Ésa es la pregunta exacta —respondió Balinor lentamente—. El único hombre que puede darnos la respuesta está ausente y… debería estar aquí.

Con la alegría de haber encontrado a Menion sano y salvo, los valenses habían olvidado durante unos momentos a Allanon, el principal causante de que estuviesen en el Anar. Las preguntas que se habían hecho hasta entonces volvieron a afluir a sus cerebros con nueva persistencia, pero los valenses habían aprendido a vivir con ellas durante las últimas semanas, y una vez más tuvieron que dejar de lado involuntariamente todas sus dudas. Balinor les llamó al dirigirse hacia la puerta abierta, e inmediatamente le siguieron.

—No debéis molestaros con Hendel —les dijo mientras caminaban—. Es así de áspero con todo el mundo, pero es el mejor amigo que podréis encontrar. Ha luchado y burlado a los gnomos en el alto Anar durante años, protegiendo a su gente y a los autosuficientes ciudadanos de la Tierra del Sur, que tan pronto olvidan el papel crucial que desempeñan los enanos como guardianes de esas fronteras. A los gnomos les gustaría ponerle las manos encima, puedo asegurároslo.

Shea y Flick no dijeron nada, avergonzados de que la gente de su propia raza pudiese ser tan egoísta, y dándose cuenta sin embargo de que ellos también ignoraban la situación del Anar antes de escuchar a Balinor. Les preocupó la idea de las hostilidades reavivadas entre las razas, recordando las lecciones de historia sobre las antiguas guerras y el terrible odio de aquellos años amargos. La posibilidad de una tercera guerra de las razas era escalofriante.

—Podríais volver a los jardines —les aconsejó el príncipe de Callahorn—. Os mandaré aviso en cuanto me entere de algún cambio en el estado de Menion.

Los hermanos accedieron de mala gana, sabiendo que no tenían otra opción. Antes de acostarse aquella noche, se detuvieron ante la puerta de la habitación donde descansaba Menion, sólo para que el centinela enano les dijese que su amigo dormía y que no debía ser molestado.

Pero al día siguiente por la tarde, el habitante de las tierras altas se despertó y recibió la visita de los preocupados valenses. Incluso Flick estaba obviamente aliviado al verle de nuevo sano y salvo, aunque declaró con tono solemne que él ya había predicho sus desgracias cuando decidieron emprender el viaje a través de los Robles Negros. Menion y Shea se rieron del eterno pesimismo de Flick, pero no le discutieron ese punto. Shea le explicó a Menion cómo el enano Hendel lo había llevado hasta Culhaven, y después pasó a relatar la forma misteriosa en que Flick y él fueron encontrados cerca del río de Plata. Menion se quedó tan desconcertado como ellos por lo extraño del viaje y no logró encontrar ninguna explicación lógica. Shea tuvo cuidado de no mencionar la leyenda del rey del río de Plata, sabiendo muy bien que la respuesta del príncipe sería cualquier especulación relacionada con un viejo cuento popular.

El mismo día, a primeras horas del anochecer, les llegó la noticia de que Allanon había vuelto. Shea y Flick estaban a punto de salir de sus habitaciones para ir a visitar a Menion, cuando oyeron los excitados gritos de los enanos, que pasaban corriendo ante sus ventanas abiertas para dirigirse al salón de sesiones, donde estaba a punto de empezar una especie de reunión. Tan pronto traspasaron la puerta los nerviosos hombres del valle, fueron rodeados por un grupo de cuatro guardianes enanos y conducidos apresuradamente entre la multitud que los empujaba, atravesando las puertas de la gran sala de sesiones, hasta una dependencia adyacente, donde les dijeron que esperasen. Los enanos cerraron las puertas sin decir una palabra al salir, corrieron el pestillo y se quedaron en el exterior guardando la entrada. La habitación estaba bien iluminada y amueblada con varias mesas y bancos, en donde los sorprendidos hermanos se sentaron en silencio. Las ventanas estaban cerradas e, incluso sin comprobarlo, Shea supo que estarían clausuradas como la puerta. De la sala de sesiones les llegó la voz profunda de un solo orador.

Varios minutos después, la puerta de la cámara se abrió y Menion, con aspecto enfurecido pero sano, fue escoltado enérgicamente al interior por dos guardianes enanos. Cuando los dejaron solos, el montañés explicó que habían ido a buscarle de la misma manera que a los valenses. Por los fragmentos de conversación que captó en el camino, parecía que los enanos de Culhaven y probablemente todos los del Anar se estaban preparando para la guerra. Cualesquiera que fuesen las noticias que Allanon había traído consigo, lograron sumir en un estado de confusión a la comunidad de enanos. Le pareció haber vislumbrado brevemente a Balinor a través de las puertas abiertas de la sala de sesiones, de pie sobre la plataforma que estaba frente a éstas, pero los guardianes lo arrastraron con energía y no pudo cerciorarse.

Las voces de la asamblea se alzaron hasta convertirse en un ruido atronador, y los tres enmudecieron expectantes. Pasaron unos segundos mientras los gritos seguían retumbando en la gran sala, extendiéndose hacia los campos abiertos que rodeaban el lugar donde estaban reunidos los enanos. Cuando los gritos alcanzaron su punto máximo, la puerta de la habitación se abrió con violencia y apareció la figura imponente y oscura de Allanon.

Se acercó a los hermanos rápidamente, les estrechó la mano y los felicitó por haber logrado llegar hasta Culhaven. Iba vestido como la primera vez que Flick se encontró con él, con su demacrado rostro medio oculto por una gran capucha. Su aspecto era oscuro y fatídico. Saludó a Menion con amabilidad y se dirigió al extremo de la mesa más cercana, indicando a los otros que se sentasen… Lo habían seguido y entrado con él en la habitación Balinor y varios enanos, que en apariencia eran jefes de la comunidad, y entre ellos se encontraba el irascible Hendel. Cerrando esta procesión había dos figuras delgadas, casi incorpóreas, ataviadas con una curiosa y amplia vestimenta de montaña, que se sentaron en silencio junto a Allanon en el extremo de la mesa. Shea pudo verlos claramente desde el lugar en que estaba al otro lado, y concluyó después de observarlos durante unos momentos que eran elfos procedentes de la lejana Tierra del Oeste. Sus afiladas facciones, desde las cejas levantadas en un ángulo hasta las extrañas orejas puntiagudas, los caracterizaban de un modo inconfundible. Al volverse, Shea vio que Flick y Menion le observaban con curiosidad, apreciando su enorme parecido con los extranjeros. Ninguno de ellos había visto nunca un elfo, y aunque sabían que Shea era medio elfo y habían oído descripciones de aquéllos, nunca tuvieron antes la oportunidad de comprobarlo.

—Amigos míos. —La voz profunda de Allanon resonó sobre el ligero murmullo de voces mientras se erguía imponente en sus más de dos metros de altura. La habitación quedó en silencio en el acto y todas las caras se volvieron hacia él—. Amigos míos, debo deciros lo que todavía no he dicho a nadie más. Hemos sufrido una pérdida trágica. —Se interrumpió y miró, uno por uno, todos aquellos rostros—. Paranor ha caído. ¡Una división de cazadores gnomos bajo el mando del Señor de los Brujos se ha apoderado de la Espada de Shannara!

Hubo un silencio mortal durante dos segundos antes de que los enanos se pusiesen en pie gritando con furia. Balinor se levantó rápidamente, esforzándose por tranquilizarlos. Shea y Flick se miraron entre sí con incredulidad. Sólo Menion pareció no sorprenderse ante el anuncio, y siguió escrutando la figura oscura del extremo de la mesa.

—Paranor ha sido tomado desde dentro —continuó Allanon cuando se restableció un cierto orden—. Existe una pequeña duda sobre el destino de los que guardaban la fortaleza y la Espada. Me han dicho que todos ellos fueron ejecutados. Nadie sabe exactamente cuándo ocurrió.

—¿Ha estado allí? —preguntó Shea de repente, sintiendo en aquel mismo instante que era una pregunta estúpida.

—Abandoné vuestra casa de Val tan de repente porque recibí el anuncio de un asalto a Paranor. Llegué demasiado tarde para ayudarles, y a duras penas logré escapar. Ésa es una de las razones por las que he retrasado mi llegada a Culhaven.

—¿Pero si Paranor ha caído y la Espada ha sido robada…? —murmuró Flick, dejando intencionadamente la pregunta en el aire.

—¿Qué podemos hacer? —concluyó Allanon con aspereza—. Ése es el problema al que nos enfrentamos, al que debemos proporcionar una solución inmediata; la razón de este consejo. —Allanon, de repente, abandonó su posición en el extremo de la larga mesa y dio la vuelta hasta colocarse de pie ante Shea. Apoyó una de sus largas manos sobre sus frágiles hombros y se dirigió hacia la atenta concurrencia—. La Espada de Shannara no sirve para nada en las manos del Señor de los Brujos. Sólo puede ser empuñada por un hijo de la casa de Jerle Shannara; eso es lo único que impide el triunfo del maligno ahora. Por eso, ha aprisionado y destruido a todos los miembros de la Casa, uno tras otro, incluso a aquellos a quienes intenté proteger, a quienes logré encontrar. Ahora han muerto todos; todos excepto uno: el joven Shea. Shea es solamente medio elfo, pero es un descendiente directo del rey que llevó la gran Espada hace tantos años. Ahora es él quien debe empuñarla.

Shea habría corrido hacia la puerta si la fuerte mano no hubiese estado sobre uno de sus hombros. Miró desesperado a Flick y vio el terror en sus propios ojos reflejados en los de su hermano. Menion no se había movido pero estaba visiblemente impresionado por aquella terrible declaración. Lo que Allanon parecía esperar de Shea era mucho más de lo que cualquiera tenía derecho a pedir.

—Bueno, hemos hecho temblar un poco a nuestro joven amigo. —Allanon se rió brevemente—. No te desesperes, Shea. Las cosas no están tan mal como puede parecerte ahora. —Se volvió bruscamente y se dirigió de nuevo hacia el extremo de la mesa y, desde allí, habló a los demás—: Debemos recuperar la Espada a toda costa. No nos queda otra opción. Si no lo logramos, toda la tierra se sumirá en la mayor guerra de las razas que se ha visto desde la casi total destrucción de la vida que ocurrió hace dos mil años. La Espada es la clave. Sin ella, podemos recurrir a nuestra fuerza de seres mortales, a nuestro valor para luchar; una batalla con todos los medios que sólo terminará con miles de muertos en todos los bandos. El mal es el Señor de los Brujos y no puede ser destruido sin la ayuda de la Espada y el valor de unos cuantos hombres, sin el apoyo de todos los que estamos en esta sala.

Nuevamente se interrumpió para apreciar el efecto de sus palabras. Reinaba un silencio absoluto cuando miró hacia la hilera de caras sombrías que le observaban. De repente, Menion Leah se levantó en el otro extremo de la mesa y se dirigió al gigantesco orador.

—¿Está sugiriendo que vayamos a buscar la Espada a Paranor?

Allanon asintió lentamente, esbozando una media sonrisa en sus finos labios, esperando la reacción de los sorprendidos espectadores. Sus ojos hundidos parpadearon bajo las enormes cejas, observando con atención las caras que lo rodeaban. Menion se sentó, mostrando una absoluta incredulidad en sus bellas facciones, mientras Allanon continuaba:

—La Espada sigue en Paranor; existe una seria posibilidad de que continúe allí. Ni Brona ni los Portadores de la Calavera pueden trasladar personalmente el talismán; la mera presencia física de la Espada es un anatema para su existencia en el mundo mortal. Si se expusieran ante ella de cualquier forma durante varios minutos, les causaría un dolor terrible. Eso significa que cualquier intento de trasladarla hacia el norte, hacia el Reino de la Calavera, debe ser realizado por los gnomos que mantienen Paranor.

»Eventine y los guerreros elfos debían encargarse de la seguridad de la fortificación de los druidas y de la Espada. Aunque Paranor ya está perdido para nosotros, los elfos conservan la zona meridional de Streleheim al norte de la Fortaleza, y cualquier intento de viajar hacia el norte, hacia el Señor de la Oscuridad, requerirá cruzar por donde están sus patrullas. Por lo visto, Eventine no estaba en Paranor cuando éste fue tomado, y no tengo ninguna razón para creer que no intentará recuperar la Espada o, al menos, impedir cualquier tentativa de trasladarla. El Señor de los Brujos debe estar enterado de esto, y no creo que se arriesgue a perder el arma permitiendo que los gnomos la transporten. En lugar de eso, se atrincherará en Paranor hasta que el ejército se desplace hacia el sur.

»Existe una posibilidad de que el Señor de los Brujos no espere que intentemos recuperar la Espada. Puede que crea que la Casa de Shannara ha sido exterminada. Puede que confíe en que nos concentremos en reforzar nuestras defensas para un próximo asalto. Si actuamos inmediatamente, un pequeño destacamento puede lograr deslizarse en la Fortaleza sin ser visto y recuperar la Espada. Una empresa de este tipo sería peligrosa, pero si existe siquiera una remota posibilidad de éxito, el riesgo vale la pena.

Balinor se levantó e indicó que deseaba hablar a los allí reunidos. Allanon asintió y se sentó.

—No comprendo el poder que tiene la Espada sobre el Señor de los Brujos, tengo que admitirlo —empezó diciendo el alto guerrero—, pero conozco la amenaza a la que todos nosotros nos enfrentaremos si el ejército de Brona invade la Tierra del Sur y el Anar, como indican los informes que se están preparando. Mi propia patria será la primera en afrontar esta amenaza; y si puedo evitarlo de algún modo debo hacerlo. Iré con Allanon.

En ese momento, los enanos se levantaron de un salto y empezaron a manifestar en voz alta su acuerdo. Allanon se puso en pie y alzó un brazo para pedir silencio.

—Estos dos jóvenes elfos que están a mi lado son primos de Eventine. Ellos me acompañarán, porque su interés en este asunto es, al menos, tan grande como el vuestro. Balinor también irá, y llevaré también a un jefe de los enanos, nada más. Debe ser un destacamento pequeño y altamente adiestrado, si deseamos tener éxito. Elegid al mejor entre vosotros y permitidle que nos acompañe.

Miró hacia el otro extremo de la mesa, donde estaban Shea y Flick sumidos en un estado de consternación. Menion reflexionaba en silencio, con la vista perdida.

Allanon dirigió sus ojos expectantes hacia Shea, suavizando su expresión sombría al ver el terror en la mirada del joven que había llegado desde tan lejos, atravesando tantos peligros hasta este aparente paraíso de seguridad, sólo para que le dijesen que debía abandonarlo para emprender un viaje aún más azaroso hacia el norte. Pero no había tiempo para comunicar la noticia al valense de manera más suave. Movió la cabeza dubitativamente y esperó.

—Creo que será mejor que yo vaya. —La repentina declaración provenía de Menion, que se había levantado mirando a los otros—. Me desplacé hasta aquí con Shea para asegurarme de que llegaba a la seguridad de Culhaven, como ha llegado. Mi deber para con él ha terminado, pero ahora me debo a mi patria y a mi pueblo para protegerlos en la forma que me sea posible.

—¿Qué puedes aportar? —preguntó Allanon bruscamente, sorprendido de que el hombre de las tierras altas se presentara voluntario sin hablar antes con sus amigos. Shea y Flick estaban claramente atónitos por esta inesperada declaración.

—Soy el mejor arquero de la Tierra del Sur —respondió Menion—. Y probablemente también el mejor rastreador. —Allanon pareció dudar durante un momento, después miró a Balinor, que se encogió de hombros sin intervenir. Durante unos momentos Menion y Allanon se miraron con fijeza, como juzgando mutuamente sus intenciones. Menion sonrió fríamente al sombrío historiador—. ¿Por qué tengo que darte explicaciones? —inquirió luego.

La figura oscura del otro extremo de la mesa lo observó casi con curiosidad, y un silencio mortal invadió la sala. Incluso Balinor retrocedió un poco sobresaltado. Shea supo inmediatamente que Menion estaba buscándose problemas; y que todos los que rodeaban la mesa, excepto ellos tres, sabían algo que ellos ignoraban sobre el patético Allanon. El aterrado hombre del valle lanzó una mirada rápida a Flick, cuyo rostro sonrojado había empalidecido ante la idea de un enfrentamiento entre los dos hombres. Desesperado por evitar cualquier problema, Shea se levantó de repente y se aclaró la garganta. Todo el mundo miró en su dirección y su mente quedó en blanco.

—¿Tienes algo que decir? —preguntó Allanon en tono sombrío.

Shea asintió con la cabeza y su mente se aceleró desesperadamente, sabiendo lo que se esperaba de él. Miró de nuevo a Flick, que logró asentir con un gesto apenas perceptible, indicándole que estaría con él decidiera lo que decidiese. Shea se aclaró la garganta por segunda vez.

—Lo más destacado de mí parece ser el haberme equivocado de familia al venir al mundo, pero será mejor que me enfrente a ello. Flick y yo, y también Menion, iremos a Paranor.

Allanon mostró su aprobación asintiendo con la cabeza e incluso logró esbozar una ligera sonrisa, satisfecho interiormente del joven. Shea, más que nadie, debía ser fuerte. Al fin y al cabo era hijo de la Casa de Shannara y el destino de muchos dependía de esa simple y pequeña circunstancia de nacimiento.

En el otro extremo de la mesa, Menion Leah se relajó en su asiento, dejando escapar de los labios un suspiro apenas audible mientras se felicitaba a sí mismo. Había provocado deliberadamente a Allanon, y al hacer eso obligó a Shea a acudir en su ayuda, accediendo a ir a Paranor. Fue una apuesta desesperada para inducir al pequeño valense a tomar la decisión de acompañarlos. El habitante de las tierras altas estuvo cerca de lo que podría haber sido un enfrentamiento fatal con Allanon. Había tenido suerte. Se preguntó si ésta seguiría sonriéndoles a todos durante el viaje que les esperaba.




