
____ 09 ____


Shea permaneció de pie, tranquilo en la oscuridad del exterior del salón de sesiones, dejando que las ráfagas del aire nocturno llegasen a su ardiente rostro en frescas oleadas. Flick estaba a su derecha, con expresión sombría, en la penumbra de la luz lunar. Menion se apoyaba perezosamente contra un alto roble, unos metros a la izquierda. La reunión había concluido y Allanon les había pedido que lo esperasen. El vagabundo seguía en el interior, ocupado con los enanos de más edad en los preparativos para contener la esperada invasión desde el punto más alto del Anar. Balinor estaba con ellos, coordinando la acción defensiva de la famosa Legión Fronteriza en la distante Callahorn con la del ejército de enanos en la Tierra del Este. Shea se sintió aliviado al salir de la sofocante habitación a la noche abierta, donde podía reflexionar mejor sobre su apresurada decisión de ir a Paranor. Sabía, y suponía que Flick debía saber, que no les era posible esperar mantenerse al margen del inevitable conflicto que se centraba alrededor de la Espada de Shannara. Podrían haberse quedado en Culhaven, viviendo casi como prisioneros, esperando que los enanos, los protegiesen de los acechantes Portadores de la Calavera. Podrían haberse quedado en aquella tierra extranjera, lejos de todo lo que conocían y ser olvidados con el tiempo por todos excepto por los enanos. Pero aquello sería peor que cualquier horrible destino en manos del enemigo. Por primera vez, Shea se dio cuenta de que debía aceptar definitivamente y para siempre el hecho de que era algo más que el hijo adoptivo de Curzad Ohmsford. Era hijo de la élfica Casa de Shannara, hijo de reyes y heredero de la mítica Espada; y aunque hubiese deseado otra cosa, debía aceptar lo que la suerte le había deparado.

Miró en silencio a su hermano, que seguía perdido en sus pensamientos con la vista fija en la tierra que se oscurecía, y sintió una punzada aguda de dolor al recordar su lealtad. Flick era valiente y sentía afecto por Shea, pero no esperaba que este giro inesperado de los acontecimientos les llevaría hasta el centro de la región del enemigo. Shea no quería que su hermano se viese envuelto en aquel asunto, no era responsabilidad suya. Sabía que el rechoncho hombre del valle nunca le abandonaría mientras creyera que podía ayudarle, pero quizás ahora le fuera posible convencer a Flick de que se quedara, incluso de que volviese a Val Sombrío para referir a su padre lo que les había ocurrido. Pero mientras elaboraba la idea, tuvo que descartarla; sabía que Flick nunca se volvería atrás. Pasara lo que pasase, estaría dispuesto a prestar su ayuda.

—Hubo un tiempo —dijo Flick en voz baja, interrumpiendo los pensamientos de su hermano— en que hubiera jurado que pasaría toda mi vida en la monótona soledad de Val Sombrío. Ahora parece que formaré parte de la fuerza que salvará a la humanidad.

—¿Crees que yo podría elegir otra cosa? —preguntó Shea tras un momento de silenciosa meditación.

—No, no lo creo —añadió Flick, negando con la cabeza—. Pero recuerda lo que hablamos respecto al viaje, respecto a las cosas que escapan a nuestro control, incluso a nuestro entendimiento. Verás qué poco control tendremos ahora sobre lo que va a ocurrirnos. —Hizo una pausa y miró de frente a su hermano—. Creo que has elegido bien, ocurra lo que ocurra, estaré contigo.

Shea le dedicó una amplia sonrisa y apoyó una mano sobre su hombro, pensando que eso era exactamente lo que esperaba que dijera Flick. Quizás era un gesto sin importancia, pero para él significaba más que cualquier otro que pudiera hacer. Se dio cuenta de que Menion se acercaba y se volvió hacia él.

—Supongo que pensaréis que estoy loco después de lo ocurrido esta noche ahí dentro —declaró bruscamente Menion—. Pero este loco opina lo mismo que Flick. Ocurra lo que ocurra, humano o sobrenatural, lo afrontaremos juntos.

—Provocaste la escena de allí dentro para hacer que Shea accediese a ir, ¿verdad? —inquirió Flick airado—. Es el truco más burdo que he visto en toda mi vida.

—No importa, Flick —le interrumpió Shea con rapidez—. Menion sabía lo que estaba haciendo y lo hizo bien. Yo hubiera decidido ir de todas formas, al menos me gusta pensar que así habría sido. Ahora debemos olvidar el pasado, olvidar nuestras diferencias, y permanecer juntos para nuestra propia seguridad.

—Siempre que yo pueda estar en un sitio donde vigilarlo —replicó su hermano amargamente.

La puerta de la sala de conferencias se abrió de pronto y la robusta figura de Balinor apareció, silueteada contra la luz de las antorchas del interior. Miró a los tres hombres que estaban de pie en la oscuridad, después cerró la puerta y fue hacia ellos, sonriendo ligeramente al acercarse.

—Me alegro de que decidieseis venir con nosotros —declaró sin ambages—. Debo añadir, Shea, que sin ti el viaje no habría tenido éxito. Sin el heredero de Jerle Shannara, la Espada sólo es un pedazo de metal.

—¿Qué puedes explicarnos sobre el arma mágica? —preguntó Menion de inmediato.

—Eso lo dejaré para Allanon —replicó Balinor—. Piensa venir a hablaros dentro de unos minutos.

Menion asintió, molesto interiormente ante la perspectiva de encontrarse con el gigante otra vez aquella noche, pero con el deseo de saber algo más sobre los poderes de la Espada. Shea y Flick intercambiaron rápidas miradas. Al fin conocerían la historia completa de lo que había ocurrido en la Tierra del Norte.

—¿Por qué estás aquí, Balinor? —preguntó Flick con cautela, sin querer inmiscuirse en los asuntos personales del hombre de la frontera.

—Es una larga historia que no os interesaría —contestó el otro lacónicamente, provocando en Flick la sensación de haberse excedido. Balinor al ver su expresión de embarazo, sonrió para tranquilizarlo—. No he estado en muy buenas relaciones con mi familia. Mi hermano pequeño y yo tuvimos una… discusión, y preferí abandonar la ciudad durante un tiempo. Allanon me pidió que lo acompañase al Anar. Hendel y los otros son viejos amigos míos, así que accedí.

—Me suena a algo cotidiano —comentó Menion—. También yo tengo problemas de ese tipo de vez en cuando.

Balinor asintió con la cabeza y le dedicó la sombra de una sonrisa, pero Shea pudo ver en sus ojos que no tomaba a la ligera aquel asunto. Cualquiera que fuese la razón que le había obligado a marcharse de Callahorn, era más seria que todo lo que podía haberle sucedido a Menion en Leah. Shea cambió rápidamente de tema.

—¿Qué puedes decirnos sobre Allanon? Creo que hemos demostrado una confianza poco corriente en él, y aún seguimos sin saber absolutamente nada de ese hombre. ¿Quién es?

Balinor arqueó las cejas y sonrió, divertido por la pregunta y al mismo tiempo buscando la forma de responderla. Se alejó un poco de ellos, después se volvió bruscamente y señaló con la cabeza hacia la sala de sesiones.

—En realidad yo tampoco sé demasiado sobre Allanon —admitió con sinceridad—. Viaja mucho, explorando las regiones, tomando nota de los cambios de la tierra y del crecimiento de sus gentes. Se le conoce en todas las naciones; creo que ha estado en todas partes. La magnitud de sus conocimientos sobre este mundo es extraordinaria; la mayoría de las cosas no están en ningún libro. Es admirable…

—¿Pero quién es? —insistió Shea con impaciencia, sintiendo que debía conocer la verdadera identidad del historiador.

—No lo puedo decir con seguridad, porque nunca se ha confiado plenamente ni siquiera a mí, y yo soy casi un hijo para él —declaró Balinor en voz baja, tan quedamente que tuvieron que acercarse un poco para oír todo lo que decía—. Los enanos de más edad y los ancianos de mi pueblo dicen que es el mayor de los druidas, de ese casi olvidado Consejo que gobernó a los hombres durante miles de años. Dicen que es descendiente directo del druida Bremen, quizá del mismo Galaphile. Creo que hay bastante verdad en esas suposiciones, porque estuvo en Paranor muchas veces durante largos períodos, anotando sus descubrimientos en los grandes libros de crónicas que se guardan allí.

Se detuvo un momento y los otros tres intercambiaron miradas, preguntándose si el sombrío historiador podría ser realmente un descendiente directo de los druidas, pensando con admiración en los siglos de historia que había tras ese hombre. Shea había sospechado antes que Allanon era uno de los ancianos maestros filósofos conocidos como druidas, y parecía evidente que ese hombre poseía un conocimiento mayor que los demás sobre todas las razas y sobre los orígenes de la amenaza que les acechaba. Se volvió hacia Balinor, que estaba hablando de nuevo.

—No puedo explicarlo, pero creo que no podremos contar con mejor compañía para enfrentarnos al peligro, incluso si llegamos a encontrarnos cara a cara con el Señor de los Brujos. Aunque no tengo ninguna evidencia concreta ni ningún ejemplo que citaros, estoy seguro de que el poder de Allanon llega más allá de cualquier otro de que tengamos noticia. Podría ser un enemigo muy, muy peligroso.

—De eso no tenemos la menor duda —murmuró secamente Flick.

Sólo unos minutos más tarde, la puerta de la sala de reuniones se abrió y Allanon apareció lentamente. Bajo la débil luz de la luna, parecía enorme e impresionante, casi una réplica de los temibles Portadores de la Calavera, con la oscura capa ondeando ligeramente mientras se acercaba a ellos y el enjuto rostro escondido en la gran capucha que tapaba su cabeza.

Esperaron en silencio a que se aproximase, preguntándose qué les diría, qué destino les depararía para los próximos tiempos. Quizás, instintivamente, él conoció sus pensamientos mientras se acercaba, pero los ojos de quienes aguardaban no lograron atravesar la máscara inescrutable que cubría las facciones sombrías y envolvía totalmente la figura de aquel hombre. Sólo pudieron ver el repentino destello de sus ojos cuando delante de ellos estudiaron con detenimiento las caras una a una. Un profundo y opresor silencio cayó sobre el pequeño grupo.

—Ha llegado el momento de que sepáis la historia completa sobre la Espada de Shannara, la historia de las razas como sólo yo la conozco. —La voz que salió de él los atrajo imperativamente—. Es esencial que Shea lo entienda, y como el resto de vosotros compartiréis los mismos riesgos, debéis conocer también la verdad. Lo que descubriréis esta noche debéis mantenerlo en secreto hasta que os diga que ya no tiene importancia. Será difícil, pero debéis hacerlo.

Les hizo un gesto para que lo siguieran y se apartó del claro adentrándose en la oscuridad de los árboles más alejados. Cuando habían avanzado varios metros en el bosque, pasó a un pequeño claro casi oculto. Se sentó en el tocón seco de un viejo tronco e indicó a los otros que se acomodasen. Lo hicieron rápidamente, sentándose en silencio mientras el famoso historiador ordenaba sus pensamientos y se preparaba para hablar.

—Hace mucho tiempo —empezó al fin, todavía reflexionando sobre sus palabras mientras hablaba—, antes de las Grandes Guerras, antes que existieran las razas tal como las conocemos ahora, la tierra estaba, o se pensaba que estaba, habitada sólo por hombres. La civilización se había desarrollado antes de aquellas fechas, durante miles de años; años de duro trabajo y aprendizaje que llevaron al hombre hasta una situación en la que casi dominaba todos los secretos de la vida misma. Fue una época fabulosa y excitante, tan opulenta que os resultaría imposible de comprender si yo tuviese la facultad de describiros el retrato más perfecto. Pero mientras que el hombre trabajaba para descubrir los secretos de la vida, nunca consiguió escapar de su irresistible fascinación por la muerte. Era una alternativa constante incluso en las naciones más civilizadas. Curiosamente, el catalizador de cada nuevo descubrimiento era la misma búsqueda sin fin: el estudio de la ciencia. No de la ciencia de las razas que se conoce hoy, ni de la vida animal, de las plantas, de la tierra o de las artes. Era la ciencia de las máquinas y el poder, dividida en infinitos campos de exploración, todos ellos trabajando para los dos mismos objetivos: descubrir mejores formas de vida o formas más rápidas de matar. —Hizo una pausa y sonrió con cierta amargura, inclinando la cabeza hacia el atento Balinor—. Parece muy extraño cuando se piensa en ello. El hombre pasaba su tiempo trabajando para dos objetivos obviamente contrapuestos. Incluso ahora nada ha cambiado. Incluso después de todos estos años… —Su voz se apagó durante un momento y Shea se aventuró a dirigir una breve mirada a los otros, pero los ojos de éstos estaban fijos en el orador—. ¡Las ciencias del poder físico! —exclamó repentinamente Allanon, haciendo que Shea volviese rápidamente la cabeza hacia él—. Ése era el compendio de todos los fines en esa época. Hace dos mil años, los adelantos de la raza humana iban en desacuerdo con la historia de la tierra. El viejo enemigo del hombre, la muerte, podía reclamar sólo a aquellos que hubiesen completado su período de vida natural. Las enfermedades fueron prácticamente eliminadas. Con un poco más de tiempo, el hombre habría logrado una forma de prolongar la vida. Algunos filósofos afirmaban que los secretos de la vida estaban vedados para los mortales. Nadie había demostrado nunca lo contrario. Podrían haber llegado a hacerlo, pero el tiempo pasó y los mismos elementos de poder que habían librado a la vida de las enfermedades, casi lo destruyeron todo.

»Empezaron las Grandes Guerras, creciendo gradualmente desde pequeñas disputas entre unos cuantos grupos, extendiéndose progresivamente, a pesar de que se daban cuenta de lo que estaba ocurriendo. Circunstancias banales se convirtieron en odios esenciales: la raza, la nacionalidad, las fronteras, las creencias… en definitiva todo. Entonces de repente, tan de repente que muy pocos supieron lo que había ocurrido, el mundo entero estuvo envuelto en una serie de ataques vengativos por diferentes países, todo planeado y llevado a cabo de manera muy científica. En cuestión de minutos, la ciencia de miles de años, el aprendizaje de siglos, culminó en una destrucción casi total de la vida.

»Las Grandes Guerras. —La voz era profunda y lúgubre; sus ojos destellantes observaban atentamente las caras de su auditorio—. Un nombre muy apropiado. El poder derrochado en esos pocos minutos de batalla no sólo aniquiló miles de años de desarrollo humano, sino que además desencadenó una serie de explosiones y cataclismos que alteraron completamente la superficie de la tierra. La fuerza inicial causó los daños principales, eliminando al noventa por ciento de los seres vivos de la faz de la tierra, pero los efectos subsiguientes dieron lugar a cambios y destrucciones, separando continentes, haciendo emerger océanos, convirtiendo las tierras y los mares en lugares inhabitables durante cientos de años. Pudo haber sido el final de la vida, quizás el del mundo. Sólo un milagro lo impidió.

—No puedo creerlo. —Las palabras escaparon de Shea antes de que pudiera evitarlo, y Allanon se volvió hacia él, con su acostumbrada sonrisa burlona en los labios.

—Ésa es tu historia del hombre civilizado, Shea —murmuró sombríamente—. Pero lo que ocurrió después nos afecta mucho más directamente. Los que quedaron de la raza del hombre lograron sobrevivir durante el terrible período que siguió al holocausto, habitando en lugares aislados del planeta, luchando con el medio para mantenerse vivos. Éste fue el principio del desarrollo de las razas tal como existen hoy en día: hombres, enanos, gnomos, trolls y, según algunos, elfos, pero ellos estuvieron siempre y ésa es otra historia para otro momento.

Allanon hizo exactamente el mismo comentario referido a los elfos que cuando habló a los hermanos Ohmsford en Val Sombrío. Shea deseó con todas sus fuerzas detener la narración en ese punto para preguntar sobre la raza de los elfos y sobre su propio origen. Pero sabía que irritaría al historiador interrumpiéndole, como había hecho varias veces durante el primer encuentro.

—Unos cuantos hombres recordaban los secretos de las ciencias que se desarrollaron antes de la destrucción del viejo mundo. Sólo unos cuantos. La mayoría eran casi criaturas primitivas y pocas pudieron recoger pequeñas porciones del saber. Pero conservaron intactos sus libros de estudio y éstos pudieron revelarles la mayoría de los secretos de las antiguas ciencias. Los guardaron en lugares ocultos y seguros durante los primeros cientos de años, incapaces de llevar a la práctica sus palabras, esperando el momento de poder hacerlo. En vez de ello, se dedicaron a leer los libros y entonces, como los libros empezaron a romperse con el uso y el paso del tiempo y no había forma de preservarlos o copiarlos, aquellos pocos hombres que los poseían empezaron a memorizar la información. Pasaron los años y los conocimientos fueron transmitidos cuidadosamente de padres a hijos, guardando cada generación el conocimiento seguro en la familia, preservándolo de aquellos que no lo habrían usado de forma sensata, que podrían crear un mundo en el que las Grandes Guerras se produjeran por segunda vez. Al final, aunque llegó a ser posible anotar la información de aquellos libros irreemplazables, los hombres que la habían memorizado se negaron a ello. Todavía tenían miedo a las consecuencias; a las consecuencias y a sí mismos. De modo que decidieron, la mayoría por cuenta propia, esperar el momento adecuado para ofrecer sus conocimientos a las nuevas razas que crecían.

»Pasaron los años, las nuevas razas empezaban a superar lentamente el estadio de la vida primitiva. Se reunieron en comunidades, intentando construir una nueva vida lejos de las cenizas de la vieja; pero como ya os habrán dicho, no demostraron capacidad para ello. Lucharon violentamente en disputas triviales sobre el territorio, que pronto se convirtieron en conflictos armados entre las razas. Fue entonces cuando los hijos de aquellos que guardaron al principio los secretos de la vida y las ciencias antiguas, vieron que las cosas estaban volviendo progresivamente hacia la misma situación que había provocado la destrucción del viejo mundo.

»Y decidieron actuar. El hombre conocido como Galaphile vio lo que estaba ocurriendo y se dio cuenta de que si no se intervenía, las razas irían a la guerra con toda seguridad. Por tanto, convocó a un grupo escogido de hombres, todos los que encontró que poseían cualquier conocimiento sobre los antiguos libros, para realizar un consejo en Paranor.

—Así que ése fue el primer Consejo Druida —murmuró Menion Leah asombrado—. Un consejo de todos los hombres sabios de esa época, aunando sus conocimientos para salvar a las razas.

—Un esfuerzo loable para explicar el intento desesperado de evitar la exterminación de la vida —rió Allanon brevemente—. El Consejo Druida se formó con las mejores intenciones por parte de la mayoría, quizá de todos en sus comienzos. Ejerció una influencia tremenda sobre las razas, porque era capaz de contribuir en gran medida a hacer la vida considerablemente mejor para todos. Funcionaba estrictamente como grupo, y cada hombre aportaba sus conocimientos en beneficio de todos. Aunque logró evitar el estallido de una guerra total y mantener la paz entre las razas al principio, se encontró con problemas inesperados. El conocimiento que cada uno poseía se había alterado inevitablemente en sus detalles al transmitirse de generación en generación, de forma que muchas claves para la comprensión ya no eran las que habían sido.

»Para complicar más las cosas, existía una lógica incapacidad para coordinar las distintas materias, el conocimiento de las diversas ciencias. Para muchos miembros del Consejo, la sabiduría que habían recibido de sus antecesores carecía de significado en términos prácticos y les parecía que no era más que un revoltijo de palabras. Así que mientras los druidas, como se llamaban a sí mismos en memoria de un antiguo grupo dedicado a buscar el conocimiento, podían ayudar a las razas de muchas maneras, se vieron incapaces de reconstruir los textos que habían memorizado para poder aplicar algunos de los importantes conceptos de las grandes ciencias, los conceptos que ayudarían a los pueblos a crecer y a prosperar.

—Entonces, los druidas deseaban que el viejo mundo se reconstruyese basándose en sus ideas —dijo Shea rápidamente—. Deseaban evitar las guerras que los habían destruido la primera vez, y sin embargo reproducir los beneficios de las antiguas ciencias.

Flick movió la cabeza con perplejidad, incapaz de ver la relación del Señor de los Brujos y de la Espada con todo aquello.

—Así es —señaló Allanon—. Pero el Consejo Druida, con todo su vasto conocimiento y sus buenas intenciones, ignoraba una idea básica para la existencia humana: Siempre que una criatura inteligente posea un deseo innato de mejorar sus condiciones de vida, de desentrañar los secretos del progreso, encontrará los medios para hacerlo, de una forma u otra.

»Los druidas se recluyeron en Paranor, alejados de las razas de la tierra, mientras trabajaban solos o en pequeños grupos para dominar los secretos de las viejas ciencias. La mayoría se basó en el material que tenía a mano, el conocimiento de cada miembro relacionado con el de todo el Consejo, para intentar reconstruir los antiguos instrumentos de control de la energía. Pero algunos no se contentaron con esto. Varios pensaron que, en lugar de tratar de entender mejor las palabras y pensamientos transmitidos por los antiguos, tales conocimientos, en la manera que ellos los comprendían, debían ser aplicados y desarrollados en relación con nuevas ideas, nuevos razonamientos.

»Así fue como algunos miembros del Consejo, actuando bajo el liderazgo del llamado Brona, empezaron a sondear en los antiguos misterios sin esperar a comprender por completo las viejas ciencias. Tenían inteligencias excepcionales, geniales en algunos casos, y estaban ansiosos por triunfar, ansiosos por dominar la energía que sería tan útil para las razas. Pero por una extraña argucia del destino, sus descubrimientos y desarrollos les alejaron cada vez más de los estudios del Consejo. Las viejas ciencias eran enigmas sin solución para ellos, y así se desviaron hacia otros campos del pensamiento, adentrándose lenta e implacablemente en un mundo de estudios que nadie había abordado antes y que nadie llamaba ciencia. Lo que empezaron a desvelar fue el infinito poder de la mística… de la brujería. Llegaron a dominar unos cuantos secretos de la mística antes de ser descubiertos por el Consejo y conminados a abandonar su trabajo. Hubo un enfrentamiento violento y los seguidores de Brona salieron enojados del Consejo, decididos a continuar con sus propios planteamientos. Desaparecieron y nadie los volvió a ver. —Se detuvo un momento, reflexionando sobre sus explicaciones. Los oyentes aguardaban con impaciencia—. Sabemos lo que ocurrió en los años siguientes. En sus continuos estudios, Brona descubrió los secretos más ocultos de la brujería y llegó a dominarlos. Pero en el proceso, perdió su propia identidad, e incluso su propia alma, en beneficio del poder que tan ansiosamente había perseguido. Quedaron olvidadas las viejas ciencias y su misión en el mundo del hombre. Quedó olvidado el Consejo Druida y su objetivo de un mundo mejor. Quedó olvidado todo excepto el anhelo pujante de saber más sobre las artes místicas, los secretos del poder de la mente, para llegar a otros mundos. Brona se obsesionó con la necesidad de acrecentar su poder para dominar a los hombres y al mundo que habitaban con la supremacía de aquella fuerza terrible. El resultado de su ambición fue la ignominiosa Primera Guerra de las Razas, cuando logró el dominio sobre las mentes débiles y confusas de la raza del hombre, haciendo que gentes desventuradas se impusieran por medio de la guerra a otras razas, sometiéndolas a la voluntad del hombre que ya no era hombre, porque había perdido el control sobre sí mismo.

—¿Y todos sus seguidores…? —preguntó lentamente Menion.

—También fueron sus víctimas. Se convirtieron en sirvientes de su jefe, esclavos de un extraño poder de brujería… —Allanon se interrumpió, vacilante, como si fuera a añadir algo y no supiera qué efecto iba a producir en su auditorio. Cambiando de opinión, siguió—: El hecho de que los desafortunados druidas tropezaran precisamente con lo opuesto a lo que buscaban es en sí una lección para el hombre. Quizá con paciencia podrían haber reunido los eslabones que faltaban en las viejas ciencias, en vez de desvelar el terrible poder del mundo espectral que se alimentó vorazmente de sus mentes indefensas hasta devorarlas. Las mentes humanas no están preparadas para afrontar las realidades de la existencia inmaterial en esta esfera. Es demasiado terrible para que cualquier mortal lo soporte mucho tiempo.

Se interrumpió de nuevo, permaneciendo en un silencio inquietante. Los oyentes entendían ahora la naturaleza del enemigo a quien intentaban burlar. Se enfrentaban a un hombre que ya no era humano, sino la proyección de una gran fuerza que estaba más allá de su comprensión, de una fuerza tan poderosa que Allanon temía que pudiera afectar a la mente humana.

—El resto ya lo conocéis —empezó otra vez Allanon—. La criatura llamada Brona, que no se parece a nada humano, es la fuerza directriz que hay detrás de las dos Guerras de las Razas. Los Portadores de la Calavera son los seguidores del antiguo maestro Brona, aquellos druidas que en otro tiempo tuvieron forma humana, que formaron parte del Consejo de Paranor. Ya no pueden escapar a su destino, como tampoco puede él. Las propias formas que adoptan son una encarnación del mal que representan. Pero más importante para nosotros es que representan una nueva era para la humanidad, para todos los pueblos de las cuatro tierras. Las antiguas ciencias han desaparecido de nuestra historia, olvidadas tan completamente como los años en que las máquinas eran un don del cielo que facilitaba la vida; pero el encantamiento de la brujería las ha reemplazado; un arma más poderosa y peligrosa para la vida humana que cualquiera que se hubiera conocido antes. No lo dudéis, amigos. Vivimos en la era de la brujería y su poder nos amenaza a todos nosotros.

Hubo un momento de silencio. En la noche del bosque flotaba una calma opresiva y las últimas palabras de Allanon retornaban, a causa del eco, con una resonante nitidez. Entonces Shea habló suavemente.

—¿Cuál es el secreto de la Espada de Shannara?

—En la Primera Guerra de las Razas —contestó Allanon casi en un murmullo—, el poder del druida Brona era limitado. En consecuencia, las fuerzas reunidas de las otras razas, junto con los conocimientos del Consejo Druida, venció a su ejército de hombres y lo obligó a esconderse. Él podría haber desaparecido y el acontecimiento habría quedado reducido a un capítulo de la historia: otra guerra entre los mortales. Pero logró desentrañar el secreto para perpetuar su esencia espiritual mucho después que sus restos mortales se hubiesen descompuesto y convertido en polvo. De alguna forma preservó su espíritu, alimentándolo con el poder de las fuerzas místicas que entonces poseía, dándole una vida independiente, inmaterial e inmortal. Entonces fue capaz de unir los dos mundos: el mundo en que vivimos y el mundo espectral que hay más allá, donde convocó a los fantasmas oscuros que durante siglos yacieron durmiendo, y esperó que llegase el momento de contraatacar. Mientras esperaba, contempló la separación de las razas que sabía que ocurriría, y la relajación del Consejo Druida cuando su interés por las razas decreció. Aguardó hasta que la proporción de odio, envidia, ambición (los sentimientos humanos comunes a todas las razas) superaron a la bondad y al afecto, y entonces atacó. Obteniendo con facilidad el control de los primitivos y belicosos trolls de las montañas de Charnal, aumentó sus fuerzas con las criaturas del mundo espectral que ahora le servían, y su ejército avanzó sobre las razas enfrentadas.

»Como ya sabéis, presionaron al Consejo Druida y lo destruyeron; a todos sus componentes, excepto a los pocos que lograron huir. Uno de aquellos que escapó fue un místico entrado en años llamado Bremen, que había previsto el peligro e intentado en vano alertar a los otros. Como druida, en principio era historiador y en su capacidad de tal había estudiado la Primera Guerra de las Razas e investigado sobre Brona y sus seguidores. Intrigado por lo que intentaban hacer y sospechando que quizás el misterioso druida había adquirido poderes que nadie conocía ni podía esperar combatir, Bremen inició su propio estudio de las artes místicas, pero con mayor cuidado y respeto hacia el posible poder que pudieran encerrar. Tras varios años de empeño, llegó a convencerse de que Brona seguía existiendo y que la próxima guerra de la raza humana sería iniciada y finalmente decidida por los poderes de la brujería y de la magia negra. Podéis imaginar la respuesta que recibió a esta teoría; prácticamente fue expulsado de Paranor. En consecuencia, empezó a dominar por sí mismo las artes de la mística y por eso no estaba presente cuando el castillo de Paranor cayó en manos del ejército de los trolls. Cuando se enteró de que la sede del Consejo había sido invadida; supo que si él no actuaba, las razas quedarían indefensas frente a la hechicería que Brona había aprendido, un poder del que nada sabían los mortales. Pero ahora se enfrentaba al problema de vencer a una criatura que no podía ser alcanzada por ningún mortal, a alguien que había sobrevivido durante más de quinientos años. Acudió a la mayor nación de su tiempo, al pueblo de los elfos, entonces regido por un valeroso y joven rey llamado Jerle Shannara, y les ofreció su ayuda. Los elfos siempre habían respetado a Bremen, porque le entendían mucho mejor que sus compañeros druidas. Había vivido entre ellos durante los años previos a la caída de Paranor, mientras estudiaba las ciencias de la mística.

—Hay algo que no entiendo —dijo Balinor de repente—. Si Bremen era un maestro de las artes místicas, ¿por qué no podía enfrentarse al poder del Señor de los Brujos?

La respuesta de Allanon fue un poco evasiva.

—Llegó a enfrentarse con Brona en las llanuras de Streleheim, aunque no fue una batalla visible para los ojos de un mortal, y ambos desaparecieron. Se supuso que Bremen había vencido al Rey de los Espectros, pero el tiempo demostró lo contrario, y ahora… —Dudó unos instantes antes de retomar rápidamente su narración, pero el énfasis de la pausa no pasó inadvertido para sus oyentes—. En cualquier caso, Bremen se dio cuenta de que se necesitaba un talismán, para que sirviese como escudo contra un posible retorno de alguien como Brona en un momento en que no quedase nadie que conociera las artes místicas para ofrecer ayuda a los pueblos de las cuatro tierras. De este modo concibió la idea de la Espada, un arma que contendría el poder necesario para vencer al Señor de los Brujos. Bremen forjó la Espada de Shannara con la ayuda de sus propios poderes místicos, a partir de algo más que el metal de nuestro mundo, dándole esa característica protectora de los talismanes contra lo desconocido. La Espada debía extraer su fuerza de las mentes de los mortales para los que actuaba como escudo; el poder de la Espada era su propio deseo de permanecer libres, de entregar incluso sus vidas para preservar la libertad. Éste fue el poder que capacitó a Jerle Shannara para destruir al ejército de la Tierra del Norte dominado por los espectros; el mismo poder que debe usarse ahora para enviar nuevamente al Señor de los Brujos al mundo a que pertenece, para encarcelarlo para toda la eternidad, para impedir que pueda volver a este mundo. Pero mientras tenga la Espada, conserva la posibilidad de impedir que su poder sea usado para destruirlo, y eso, amigos míos, no se puede permitir.

—Pero entonces, ¿por qué sólo un descendiente de la Casa de Shannara…?

La pregunta provino de los farfullantes labios de Shea, en cuya mente reinaba la confusión.

—¡Ésa es la mayor ironía! —exclamó Allanon antes de que la pregunta fuese acabada—. Si habéis seguido toda mi explicación sobre los cambios de vida que siguieron a las Grandes Guerras, del paso desde las ciencias materialistas a las ciencias de la era presente, las ciencias de la mística, comprenderéis lo que voy a referir, el fenómeno más extraño de todos. Mientras que las ciencias antiguas operaban sólo sobre teorías prácticas construidas alrededor de cosas que podían verse, tocarse y sentirse, la brujería de nuestro tiempo opera sobre un principio totalmente diferente. Su poder sólo es efectivo cuando se cree en él, porque es un poder sobre la mente que nadie puede tocar ni ver mediante los sentidos humanos. Si la mente no encuentra ninguna base para creer en su existencia, éste no puede producir ningún efecto real. El Señor de los Brujos lo sabe, y el miedo de la mente y la creencia en lo desconocido (los mundos, las criaturas, todos los sucesos que no pueden ser comprendidos por los sentidos limitados de los hombres) le ofrecen un apoyo más que suficiente para practicar las artes místicas. Ha estado confiando en esa premisa durante quinientos años. De la misma forma, la Espada de Shannara no puede ser un arma eficaz a menos que quien la empuñe crea en su poder al usarla. Cuando Bremen entregó la espada a Jerle Shannara, cometió el error de hacerlo directamente a un rey y a la casa de un rey; no se la dio a los pueblos de las tierras. Como consecuencia, a través de una errónea interpretación humana y un concepto histórico equivocado, creció la convicción universal de que la Espada era el arma del rey de los elfos únicamente y que sólo aquellos descendientes que llevasen su sangre podrían empuñarla contra el Señor de los Brujos. Así que ahora, a menos que sea usada por un hijo de la Casa de Shannara, nadie puede creer totalmente en su derecho a usarla. La antigua tradición de que sólo tal persona puede esgrimirla hará que todos los demás duden; y no debe existir ninguna duda, porque no funcionará. Si la duda existe, se convertirá en un objeto de metal sin trascendencia. Sólo la sangre y el convencimiento de un descendiente de Shannara pueden invocar el poder latente de la gran Espada.

Así concluyó. Le siguió un profundo silencio. No quedaba nada que pudiera decirse. Allanon reconsideró brevemente lo que se había propuesto. No les había explicado todo, guardándose intencionadamente lo poco que podría haber provocado su pánico. En su interior, lucharon el deseo de revelarlo todo y la aguda conciencia de que eso acabaría con cualquier posibilidad de éxito. Y el éxito era de suma importancia. Sólo él conocía toda la verdad de ese hecho. Así que se sentó en silencio, consternado por su íntimo saber y trastornado por los límites que se había marcado; los límites que prohibían una revelación completa a aquellos que dependían de él tan estrechamente.

—Entonces sólo Shea puede usar la Espada si… —dijo Balinor rompiendo el silencio bruscamente.

—Sólo Shea tiene el derecho por nacimiento. Sólo Shea.

Todo estaba tan quieto que incluso la vida nocturna del bosque parecía haber suspendido su incesante cháchara en absorta meditación sobre la desconsoladora respuesta del historiador. El futuro se presentaba ante cada uno como un simple dilema de supervivencia: triunfar o ser destruido.

—Ahora os podéis ir —ordenó Allanon de repente—. Dormid. Dejaremos este refugio al amanecer para salir hacia Paranor.




