
____ 10 ____


La mañana llegó rápidamente para el pequeño grupo, y la media luz dorada del alba los sorprendió preparándose para emprender el largo viaje con los ojos aún somnolientos. Balinor, Menion y los valenses aguardaban a Allanon y a los primos de Eventine. Ninguno hablaba, en parte porque todos estaban medio dormidos y poco predispuestos al buen humor, y en parte porque cada uno en su interior reflexionaba sobre el azaroso viaje que tenían por delante. Shea y Flick estaban sentados sobre un pequeño banco de piedra, sin mirarse, pensando en la historia que Allanon les había relatado la noche anterior, preguntándose qué posibilidad habría de recuperar la Espada de Shannara, de usarla contra el Señor de los Brujos, y de volver vivos a su tierra. Shea, en particular, había llegado a un punto en que su sentimiento dominante era el miedo; ahora sólo sentía un aturdimiento que entorpecía su mente con una inhibición autoimpuesta, una aceptación de autómata del hecho de que iban a dirigirse hacia una masacre inevitable. Sin embargo, a pesar de su actitud resignada ante el viaje a Paranor, en algún lugar en el fondo de su confusa mente persistía la creencia de que podría sortear todos estos obstáculos insuperables en apariencia. Podía sentirla allí latente, esperando un momento oportuno para aparecer y exigir una satisfacción. Pero por el momento él se permitía un período de entumecida aquiescencia.

Los valenses iban vestidos con ropas de montaña que les habían proporcionado los enanos, incluyendo unas medias capas de abrigo en las que ahora estaban envueltos para protegerse del frío de las horas tempranas. Además, llevaban los cuchillos cortos de caza que les acompañaban desde Val sujetos a los cinturones de cuero. Sus morrales no eran demasiado grandes, de acuerdo con la estatura de quienes tenían que llevarlos. La región que atravesarían ofrecía la mejor caza de toda la Tierra del Sur, y existían muchas pequeñas poblaciones simpatizantes de Allanon y de los enanos. Pero también era morada de gnomos, que eran enemigos de los enanos desde hacía mucho tiempo. Había alguna esperanza de que el pequeño grupo consiguiera pasar desapercibido y evitara un enfrentamiento con los cazadores gnomos. Shea guardó sus piedras élficas en la bolsa de cuero con cuidado, sin mostrárselas a nadie. Allanon no las había mencionado desde su llegada a Culhaven. Tanto si se trataba de un olvido como si no, Shea no estaba dispuesto a renunciar a la única arma realmente poderosa que poseía y escondió la bolsa en su túnica.

Menion Leah paseaba con aire indiferente a varios metros de los hermanos. Iba vestido con amplias ropas de caza y de unos colores que se confundían con la tierra, para facilitar su tarea de rastreador y cazador. Los zapatos eran de cuero suave, endurecidos con aceites especiales, que le permitían acercarse cautelosamente a cualquier cosa sin ser oído y a la vez caminar sobre un suelo accidentado sin dañarse la planta del pie; sujeta con una correa llevaba a su espalda la gran espada, ahora envainada, con su fuerte empuñadura destellando débilmente a la luz del amanecer, mientras él se movía sin cesar de un lado a otro. Sobre su hombro colgaba el arco de fresno y las flechas, su arma favorita para las excursiones.

Balinor iba ataviado con su larga capa de caza envolviendo ceñidamente su figura corpulenta y alta, con la capucha echada sobre la cabeza. Bajo la capa llevaba la cota de malla, cuyo brillo se hacía visible cada vez que sus brazos salían de la protección de su cobertura al gesticular. Del cinturón colgaban un largo cuchillo de caza y la espada más grande que habían visto los valenses. Era tan enorme que les pareció que, de un solo golpe, su hoja podría cortar en dos a un hombre. Iba escondida bajo la capa, pero los hermanos la habían visto cuando se la ajustaba al costado al presentarse aquella mañana.

La espera concluyó al fin cuando Allanon se aproximó procedente del salón de sesiones, acompañado por las pequeñas figuras de los dos elfos. Sin detenerse, dio los buenos días a todos y les ordenó que se pusieran en fila para el viaje, advirtiéndoles con insistencia que tras cruzar el río de Plata estarían en una región frecuentada por gnomos y que sólo debían hablar lo imprescindible. Su ruta seguiría desde el río directamente hacia el norte, atravesando los montes del Anar hasta las montañas situadas detrás de ellos. Había menos oportunidades de que fuesen descubiertos si viajaban por aquella tierra accidentada que a través de las llanuras que quedaban más hacia el oeste, donde el terreno era bastante más llano y accesible. La clave del éxito estaba en no ser descubiertos. Si el propósito del viaje llegaba a conocimiento del Señor de los Brujos, estarían perdidos. Viajarían durante las horas de luz, protegidos por los bosques y las montañas, y únicamente lo harían de noche, arriesgándose a ser detectados por los acechantes Portadores de la Calavera, cuando se viesen obligados a cruzar las llanuras situadas bastante más al norte.

Los jefes enanos habían elegido como representante para la expedición a Hendel, aquel individuo malhumorado que salvó a Menion de la sirena. Hendel dirigió el grupo hasta salir de Culhaven, ya que era quien conocía mejor esa parte del país. A su lado caminaba Menion, hablando sólo de vez en cuando, concentrado principalmente en no interponerse en el camino del enano e intentando evitar atraer la atención sobre su presencia, algo que el enano consideraba totalmente innecesario. Varios metros atrás iban los dos elfos. Sus esbeltas figuras parecían pequeñas sombras que avanzaban graciosamente y sin esfuerzo, hablando entre sí con voces musicales que a Shea le parecieron tranquilizadoras. Ambos llevaban largos arcos de fresno parecidos al de Menion. No usaban capas, sólo las extrañas ropas ceñidas que habían llevado en el consejo la noche anterior. Shea y Flick los seguían, y detrás de ellos caminaba el silencioso jefe de la expedición, recorriendo el camino sin esfuerzo a grandes pasos, con el oscuro rostro inclinado hacia el suelo. Balinor cerraba la marcha.

Shea y Flick se dieron cuenta rápidamente de que la posición que ocupaban en el centro aseguraba al máximo su protección. Shea sabía lo valioso que lo consideraban los otros para el éxito de la misión, pero era dolorosamente consciente de que se sentía incapaz de defenderse en caso de que se presentase un peligro real.

Llegaron al río de Plata y lo cruzaron por un lugar en que se estrechaba, donde el curso serpenteante de las aguas estaba cruzado por un sólido puente de madera. Toda la charla cesó cuando lo atravesaron, y todos los ojos se volvieron hacia el espeso bosque que los rodeaba, vigilando con inquietud. La marcha no ofrecía problemas; el terreno estaba nivelado y el camino zigzagueaba con bruscos ángulos por el gran bosque, conduciéndoles hacia el norte. La luz del sol se filtraba en largos rayos a través de los espacios que dejaban libres las densas ramas, cruzándose de vez en cuando en su camino, iluminando sus rostros al pasar y calentándoles brevemente en el frío aire del bosque. Bajo sus pies, las hojas y las ramas caídas estaban empapadas por el rocío, formando un colchón que amortiguaba el sonido de sus pisadas y ayudaba a mantener casi intacta la calma del día. A su alrededor, podían oírse los ruidos de la vida, aunque sólo consiguieron ver pájaros multicolores y algunas ardillas que trepaban presurosas por sus dominios en las copas de los árboles, regando, en ocasiones, a los viajeros que pasaban con una lluvia de nueces y hojas, al saltar de rama en rama. Los árboles entorpecían la visión de los componentes del grupo; grandes troncos, de uno a tres metros de diámetro, y enormes raíces que se extendían desde los troncos como dedos de mamuts, abriéndose paso implacablemente en la tierra bajo el suelo del bosque. La visibilidad estaba bloqueada en todas las direcciones, y el grupo debía confiar en los conocimientos de Hendel sobre la región y en la capacidad de exploración de Menion Leah para que lo guiase a través del laberinto de vegetación.

El primer día transcurrió sin ningún incidente. Pasaron la noche bajo los gigantescos árboles, en algún lugar al norte del río de Plata y Culhaven. Hendel parecía ser el único que sabía exactamente dónde estaban, aunque Allanon conversó brevemente con él sobre su situación y la ruta que debían seguir. Tomaron una cena fría, temiendo que el fuego los delatara. Pero todos estaban de buen humor y la conversación fue agradable. Shea aprovechó para hablar con los dos elfos. Eran primos de Eventine, elegidos para acompañar a Allanon como representantes del reino de los elfos y para ayudarle en la búsqueda de la Espada de Shannara. Eran hermanos. El mayor, flaco y callado, se llamaba Durin, y les dio la impresión tanto a Shea como a Flick de ser una persona en quien se podía confiar. Dayel era el hermano más joven, un individuo tímido y enormemente amable, varios años menor que Shea. Su encanto juvenil era extrañamente apreciado por los miembros mayores de la compañía, en especial por Balinor y Hendel, veteranos curtidos en las batallas para proteger durante tantos años las fronteras de sus patrias, que veían la vida joven y fresca casi como una segunda oportunidad para recobrar algo que habían dejado atrás hacía tiempo. Durin le explicó a Shea que Dayel había abandonado su hogar varios días antes de la fecha fijada por su matrimonio con una de las jóvenes más hermosas del país. Shea no creía que Dayel hubiera alcanzado una edad adecuada para casarse, y se le hizo difícil entender que alguien pudiera marcharse en vísperas de su boda. Durin le aseguró que había sido una decisión de su hermano, pero Shea le comentó a Flick más tarde que creía que su relación con el rey tenía mucho que ver con aquella decisión. Ahora, mientras los miembros del grupo permanecían tranquilamente sentados y hablaban en voz baja unos con otros, con la excepción del silencioso y reservado Hendel, Shea se preguntaba si el joven elfo lamentaría su decisión de haber abandonado a la que sería su esposa para emprender aquel peligroso viaje a Paranor. Se descubrió deseando interiormente que Dayel no hubiese sido escogido como miembro de la expedición, quedándose a salvo dentro de los límites protectores de su propia patria.

Más tarde, aquella noche, Shea se aproximó a Balinor y le preguntó por qué habían permitido que Dayel se uniese a ellos. El príncipe de Callahorn sonrió ante la preocupación del muchacho, pensando que la diferencia de años entre los dos era difícilmente apreciable para él. Le dijo a Shea que cuando las patrias de tantos pueblos estaban amenazadas, nadie se detenía a preguntar por qué otro estaba allí para ayudarles; simplemente se aceptaba. Dayel había decidido ir porque su rey se lo había pedido y porque se habría sentido despreciable en caso de rehusar. Le explicó que Hendel mantenía una lucha constante con los gnomos desde hacía años para proteger su patria. La responsabilidad le fue delegada porque era uno de los hombres de las fronteras del este más experimentados e inteligentes. Tenía mujer e hijos, que sólo había visto una vez en las últimas ocho semanas y no esperaba volver a verlos durante mucho tiempo. Todos los viajeros tenían mucho que perder, concluyó, quizás incluso más de lo que creía Shea. Sin aclarar su última declaración, el hombre de la frontera se alejó para hablar con Allanon sobre otros asuntos. Descontento de algún modo por el brusco final de la conversación, Shea se volvió para reunirse con Flick y los hermanos elfos.

—¿Cómo es Eventine? —estaba preguntando Flick cuando Shea se unió al grupo—. Siempre he oído decir que se le considera el más grande de los reyes de los elfos, respetado por todo el mundo. ¿Cómo es realmente?

Durin mostró una sonrisa amplia y Dayel se rió festivamente ante la pregunta, encontrándola divertida e inesperada.

—¿Qué podemos decir de nuestro primo?

—Es un gran rey —respondió Durin seriamente tras unos segundos—. Muy joven para ser rey, como dirían otros monarcas y jefes. Pero es previsor y, lo más importante de todo, se ocupa de las cosas antes de que sea demasiado tarde. Cuenta con el cariño y la estima del pueblo de los elfos. Lo seguirían a cualquier parte, harían cualquier cosa que les pidiese; y eso es una suerte para todos. Los ancianos de nuestro consejo preferirían ignorar a las otras tierras, tratar de permanecer aislados. Una completa estupidez, pero temen que haya otra guerra. Sólo Eventine se opone a ellos y a su política. Sabe que la única forma de evitar la guerra que todos temen es atacar primero e impedir el avance del ejército que amenaza. Ésa es una de las razones por las que esta misión es tan importante; para tratar que la invasión sea controlada antes de que se convierta en una guerra total.

Menion se acercó paseando desde el otro lado del pequeño campamento y se sentó con ellos justo a tiempo de oír el último comentario.

—¿Qué sabéis de la Espada de Shannara? —preguntó con curiosidad.

—Muy poco en realidad —admitió Dayel—, aunque para nosotros forma parte de la historia más que de una leyenda. La Espada ha representado siempre una garantía para el pueblo de los elfos de que nunca más tendría que temer a las criaturas del mundo espectral. Siempre se ha creído que la amenaza concluyó al finalizar la Segunda Guerra de las Razas, así que nadie se preocupó realmente por el hecho de que todos los miembros de la Casa de Shannara murieran uno tras otro en pocos años, excepto unos cuantos como Shea, a quien nadie conoce. La familia de Eventine, nuestra familia, comenzó a gobernar hace casi cien años; los Elessedil. La Espada quedó en Paranor, olvidada por casi todo el mundo hasta ahora.

—¿Cuál es el poder de la Espada? —insistió Menion, demasiado ansiosamente para el gusto de Flick, que lanzó a Shea una mirada de advertencia.

—No sé la respuesta a esa pregunta —admitió Dayel y miró a Durin, que se encogió de hombros negando con la cabeza—. Sólo Allanon parece saber de eso. —Todos miraron durante un momento hacia la figura alta que se encontraba en animada conversación con Balinor al otro lado. Después, Durin se volvió a los otros—. Es una suerte que tengamos a Shea, un hijo de la Casa de Shannara. Él desvelará el secreto del poder de la Espada cuando sea nuestra y con ella podamos atacar al Señor de la Oscuridad antes de que consiga organizar una guerra para destruirnos.

—Si logramos apoderarnos de la Espada, querrás decir —corrigió Shea. Durin acogió este comentario con una breve carcajada de conformidad y asintió.

—Todavía hay algo en esto que no encaja —declaró Menion con voz casi inaudible, levantándose de repente y alejándose para buscar un sitio donde dormir. Shea lo observó, dándose cuenta de que coincidía con el hombre de las tierras altas, pero que no lograba ver qué podían hacer con esa desazón. En ese momento sintió que había tan pocas esperanzas de tener éxito en la empresa de recuperar la Espada, que por ahora se concentraría simplemente en llegar hasta Paranor. Ya no quería ni pensar en lo que ocurriría después de eso.

Al despuntar el alba, ya todos estaban despiertos y de nuevo en ruta por el sinuoso camino, guiados por el siempre alertado Hendel. El enano avanzaba con paso rápido entre la multitud de gruesos árboles y el espeso follaje, que aumentaba en densidad a medida que penetraban en el Anar. El camino empezaba a subir, una señal de que estaban aproximándose a las montañas que ocupaban la parte central del Anar. En un punto más al norte se verían obligados a atravesar las llanuras del oeste, que quedaban entre ellos y el edificio de Paranor. La tensión empezó a crecer cuando se fueron adentrando en el dominio de los gnomos. Experimentaban la desagradable sensación de que alguien los vigilaba constantemente, escondido en la espesura del bosque, esperando el momento adecuado para atacar. Sólo Hendel, que abría la marcha, parecía despreocupado, con sus temores aparentemente controlados por su conocimiento del terreno. Nadie hablaba mientras iban avanzando, todos los ojos exploraban el silencioso bosque que los rodeaba.

Hacia mediodía, el camino se volvió muy empinado y el grupo empezó el ascenso. Ahora los árboles crecían más separados y el follaje de arbustos menos aglomerado. El cielo, de un azul profundo, sin manchas de nubes, se hizo claramente visible a través de los árboles. El sol era cálido y brillaba intensamente iluminando todo el bosque. Las rocas empezaron a aparecer en pequeños grupos y los viajeros pudieron ver la tierra que se alzaba ante ellos en altos picos y aristas que anunciaban el comienzo de la parte sur de las montañas del centro del Anar. El aire se enfriaba a medida que subían y la respiración se hacía más dificultosa. Después de varias horas, llegaron a los inicios de un bosque de pinos muertos, agrupados tan apretadamente que era imposible ver a más de siete u ocho metros de distancia en cualquier dirección. A ambos lados del camino se elevaban altos riscos de rocas laminadas que descollaban en el cielo azul de la tarde. El bosque se extendía varios cientos de metros a la redonda, terminando en los muros de los riscos. Al llegar donde empezaban los pinos, Hendel pidió un breve descanso y habló durante unos minutos con Menion, al parecer, preguntándose algo, señalando hacia el bosque y luego hacia los riscos; Allanon se les unió, después hizo una señal al resto de la compañía para que se acercaran.

—Las montañas que estamos a punto de cruzar son las Wolfsktaag, una tierra deshabitada tanto de enanos como de gnomos —explicó Hendel en voz baja—. Escogimos este camino porque hay menos posibilidades de encontrar una patrulla de cazadores gnomos, algo que derivaría en una batalla campal. Se dice que las montañas de Wolfsktaag están habitadas por criaturas de otro mundo. Qué gracioso, ¿no?

—No divagues —le interrumpió Allanon.

—Bueno, la cuestión es —siguió Hendel, fingiendo ignorar al sombrío historiador— que hace unos quince minutos hemos sido descubiertos por uno o dos exploradores gnomos. Puede que permanezcan por aquí; no estamos seguros. El montañés dice que ha visto rastros de un grupo grande. En cualquier caso, informarán sobre nosotros e irán en busca de ayuda rápidamente; así que debemos darnos prisa.

—¡Y algo peor! —declaró Menion de inmediato—. Esos rastros indicaban que hay gnomos delante de nosotros en algún lugar entre esos árboles.

—Tal vez, tal vez —le cortó bruscamente Hendel—. Estos árboles siguen así durante casi kilómetro y medio y los riscos continúan a ambos lados, pero se estrechan después del bosque para formar el paso del Lazo, la entrada a las Wolfsktaag. Ése es el camino por el que tenemos que ir. Intentar cualquier otra ruta nos supondría dos días más y nos arriesgaríamos a un encuentro casi seguro con los gnomos.

—Basta de charla —dijo Allanon—. Salgamos ya de aquí. En cuanto lleguemos al otro lado del paso y estemos en las montañas, los gnomos no nos seguirán.

—¡Qué alentador! —murmuró Flick en voz baja.

Avanzaron hacia los árboles muertos del bosque de pinos, uno tras otro, en fila, esquivando los troncos irregulares y retorcidos. Montones de agujas secas cubrían todo el suelo del bosque, creando una blanda alfombra sobre la que los pies no producían ruido. Los árboles de corteza blanca se elevaban altos y delgados, formando en sus cimas una especie de intrincada tela de araña que enrejaba el azul del cielo con dibujos fascinantes. El grupo serpenteaba atravesando la masa de troncos y ramas detrás de Hendel, que decidía la ruta sin titubeos. Se habían adentrado varios cientos de metros, cuando Durin les hizo parar bruscamente y les indicó que permaneciesen en silencio, mientras miraba a su alrededor con atención, como buscando algo en el aire.

—¡Humo! —exclamó de repente—. ¡Han incendiado el bosque!

—Yo no huelo nada —declaró Menion aspirando el aire con desesperación.

—Tú no tienes los agudos sentidos de un elfo —manifestó secamente Allanon. Después se volvió hacia Durin—. ¿Puedes decirnos en qué lugar lo han incendiado?

—Yo también huelo a humo —declaró Shea con aire ausente, perplejo de que sus sentidos fuesen tan agudos como los del elfo.

Durin estuvo buscando durante un minuto, intentando captar el olor del humo en una dirección determinada.

—No puedo asegurarlo, pero me parece que han prendido fuego en más de un lugar. ¡Si es así, el bosque arderá en cuestión de minutos!

Allanon dudó durante un breve instante; después indicó que continuasen hacia el paso del Lazo. La marcha se aceleró considerablemente en su precipitación por dejar atrás la trampa de fuego en la que estaban encerrados. Un incendio en aquellos bosques secos ofrecía escasas posibilidades de escapar, una vez se hubiese extendido hacia las copas de los árboles. Las largas zancadas de Allanon y del hombre de la frontera forzaban a Shea y a Flick a correr para no quedarse atrás. Allanon gritó algo a Balinor y la robusta figura se apartó de ellos y se perdió de vista. Delante, Menion y Hendel también habían desaparecido, y sólo conseguían visiones fugaces de los hermanos elfos deslizándose ágilmente entre los pinos inclinados. Únicamente Allanon permanecía claramente a la vista, unos cuantos pasos más atrás, incitándoles para que aceleraran el paso. Unas nubes densas de humo blanco empezaron a filtrarse entre los árboles como una niebla espesa, ocultando el camino y dificultando cada vez más la respiración. Seguía sin haber ningún signo de verdadero fuego. Todavía no había crecido lo suficiente para extenderse por los matorrales entrelazados y cortarles el paso. El humo lo llenó todo en cuestión de minutos, y tanto Shea como Flick tosían con violencia cada vez que inhalaban, empezando a sentir agudas molestias en los ojos por el calor y la irritación. De repente, Allanon les indicó que se detuviesen. Obedecieron de mala gana esperando la orden de continuar, pero Allanon parecía estar buscando algo tras ellos, con su cara delgada y oscura extrañamente velada por el humo. En aquel momento reapareció la robusta figura de Balinor de entre los árboles, envuelto en su larga capa de caza.

—Tenías razón. Están detrás de nosotros —informó al historiador, jadeando—. Han incendiado todo el bosque desde atrás. Parece que tratan de conducirnos al paso del Lazo.

—Quédate con ellos —ordenó Allanon, señalando a los aterrados valenses—. ¡Tenemos que alcanzar a los otros antes de que lleguen allí!

Con increíble velocidad para un hombre tan grande, Allanon salió disparado y se deslizó entre los árboles, desapareciendo casi inmediatamente. Balinor hizo una señal a los hermanos para que lo siguieran, y ellos lo hicieron con paso rápido, esforzándose por ver y por respirar a pesar del humo sofocante. Entonces, de repente, oyeron aterrados el agudo crujido de la madera al quemarse y el humo se convirtió en una enorme nube cegadora de calor blanco. El fuego los estaba alcanzando. En pocos minutos, llegaría y los quemaría vivos. Tosiendo sin descanso, los tres se abrieron paso atropelladamente entre los pinos, tratando con desesperación de escapar del infierno en que habían caído. Shea lanzó una rápida mirada hacia el cielo, y vio con horror que las llamas sobrepasaban las copas de los altos pinos, quemando el camino resplandeciente que habían seguido a lo largo de los troncos para llegar hasta allí.

Entonces, bruscamente, el muro impenetrable de piedra de los riscos apareció a través del humo y de los árboles, y Balinor señaló en esa dirección. Minutos más tarde, mientras andaban a tientas a lo largo de la pared del risco, vieron al resto del grupo en un claro al otro lado de la franja de árboles que se quemaban. Delante había un camino abierto que serpenteaba hacia arriba entre las rocas y desaparecía en el paso del Lazo. Los tres se unieron rápidamente a los otros mientras el bosque entero se convertía en llamas.

—Tratan de obligarnos a elegir entre asarnos en el bosque de pinos o tratar de atravesar el paso —gritó Allanon entre los crujidos de la madera que ardía, mirando ansiosamente hacia el camino—. Saben que sólo tenemos dos salidas, pero ellos se enfrentan al mismo dilema y ahí es donde pierden su ventaja. Durin, adelántate un poco por el paso y comprueba si los gnomos nos han tendido una emboscada.

El elfo se dirigió hacia donde le había indicado, sin hacer ruido, manteniéndose agachado y pegado a la pared del risco. Los demás lo observaron hasta que desapareció en un recodo del camino, entre las rocas. Shea se acurrucó junto a los demás, anhelando poder hacer algo para ayudar.

—Los gnomos no son tontos. —La voz de Allanon se cruzó bruscamente en sus pensamientos—. Los que se encuentran en el paso saben que están aislados de los que incendiaron el bosque, a menos que logren adelantarnos. No se arriesgarían por ninguna razón a tener que retirarse hacia las montañas de Wolfsktaag. O hay una gran cantidad de gnomos en el paso, lo que podrá decirnos Durin, o tienen algún plan que desconocemos.

—Cualquier plan que tengan, intentarán ponerlo en práctica en el lugar que llaman el Nudo —les informó Hendel—. En ese punto, el sendero se estrecha tanto que sólo se puede caminar de uno en uno, flanqueados por los lados convergentes de los riscos.

Se interrumpió como si pensara en algo más.

—No entiendo cómo planean detenernos —intervino Balinor—. Esos riscos son casi verticales. Nadie podría escalarlos sin someterse a un ascenso largo y peligroso. Los gnomos no han tenido tiempo de llegar arriba desde que nos localizaron.

Allanon asintió pensativo, mostrando su acuerdo con el hombre de la frontera e incapaz de comprender lo que los gnomos les tenían reservado.

Menion Leah habló en voz baja con Balinor; después bruscamente, abandonó el grupo y se dirigió hacia la entrada del paso, donde las paredes rocosas empezaban a estrecharse, examinando el suelo con atención. El calor desprendido por el bosque al arder empezó a hacerse tan intenso que se vieron obligados a avanzar hacia la boca del paso. Todo seguía velado por las nubes de humo blanco que salían del bosque agonizante como un muro y se dispersaban perezosamente en el aire. Pasó un largo rato mientras los seis aguardaban el regreso de Menion y de Durin. Podían ver al delgado montañés estudiando el terreno a la entrada del paso, ensombrecida su esbelta figura por el aire colmado de humo. Al fin, se incorporó y volvió, reuniéndose con ellos, justo un momento antes de que el elfo regresara.

—Hay pisadas, pero ningún otro signo de vida —informó Durin—. Todo está aparentemente tranquilo hasta el punto más estrecho. No he seguido más allá.

—Hay algo más —le interrumpió Menion—. A la entrada del paso he descubierto dos grupos de pisadas que van hacia dentro y dos que salen. Pies de gnomos.

—Deben habernos adelantado y después salido otra vez para mantenerse cerca de los muros de los riscos mientras nosotros avanzábamos por el centro —dijo Balinor irritado—. Pero si estaban delante de nosotros, ¿qué…?

—No lo descubriremos quedándonos aquí sentados hablando —concluyó Allanon malhumorado—. Sólo lograríamos elaborar una hipótesis. Hendel, adelántate con el montañés y averiguadlo. Los demás seguiremos en la misma formación que antes.

El enano avanzó con Menion a su lado, estudiando con su penetrante mirada cada pedrusco que enmarcaba el camino serpenteante que se estrechaba hacia el paso del Lazo. Los otros les siguieron a corta distancia, dirigiendo miradas temerosas al escarpado terreno que los rodeaba. Shea se arriesgó a dirigir una ojeada rápida hacia atrás y advirtió que, mientras Allanon iba casi pisándoles los talones, Balinor no se hallaba a la vista. Así que Allanon había dejado otra vez que el fronterizo actuase en la retaguardia al borde del bosque de pinos que ardía, para comprobar si se producía el posible avance de los gnomos que acechaban desde algún lugar. Shea tenía la seguridad de que iban a caer en una trampa cuidadosamente dispuesta por los furtivos gnomos, y que lo único que quedaba por saber era la forma en que se produciría.

El camino se elevaba notablemente en los primeros cien metros, después la pendiente iba suavizándose poco a poco mientras se estrechaba hasta un punto en que sólo había espacio para una persona entre los rocosos muros de ambos lados. El paso no era más que un profundo nicho en el risco, cuyos lados se inclinaban hacia dentro y casi se cerraban sobre ellos. Sólo una delgada franja de cielo azul iluminado les era visible, y proporcionaba una débil luz al camino sinuoso entre las agobiantes rocas. La marcha disminuyó de forma notable mientras los dos que la guiaban iban buscando las trampas dejadas por los gnomos. Shea no tenía idea de hasta donde habría llegado Durin en su anterior exploración; pero al parecer no se había aventurado hasta lo que Hendel denominaba como el Nudo. Pudo imaginarse el lugar que había originado aquel nombre. La estrechez del paso producía la aguda impresión de que se era arrastrado por el lazo corredizo de un verdugo hacia el mismo destino que aguardaba al condenado. Podía escuchar la respiración dificultosa de Flick casi junto a su oreja y experimentaba una desagradable sensación de sofoco por la proximidad de los muros rocosos. El grupo seguía avanzando en forma lenta, sus integrantes caminaban ligeramente inclinados para protegerse de los lados de los riscos y sus agudos salientes de piedra afilada.

De pronto, la marcha se hizo aún más lenta y sus componentes quedaron apiñados. Detrás, Shea oyó la voz profunda de Allanon murmurando con acritud, pidiendo explicaciones sobre lo que ocurría, exigiendo que lo dejasen pasar. Pero en aquel lugar tan estrecho era imposible dejar paso. Shea atisbó al frente y vio un delgado rayo de luz más allá de los guías. En apariencia el camino se ensanchaba. Estaban a punto de salir del paso del Lazo. Pero entonces, justo cuando Shea pensó que habían llegado a la seguridad del otro lado, se oyeron exclamaciones que provocaron la detención instantánea de toda la fila. La voz de Menion cortó la semioscuridad con sorpresa y enojo, lo que provocó que Allanon maldijese entre dientes y ordenase al grupo que siguiera adelante. Durante un momento, no ocurrió nada. Después, lentamente, comenzaron a avanzar con cautela, penetrando en un claro amplio ensombrecido por las paredes de los riscos, que se separaban bruscamente bajo un cielo donde brillaba el sol.

—Lo que me temía —murmuró Hendel para sí en el momento en que Shea salía del nicho detrás de Dayel—. Tenía esperanzas de que los gnomos no hubiesen explorado hasta aquí por ser una tierra prohibida para ellos. Según parece nos han atrapado, Menion.

Shea caminó hacia la luz sobre un rellano de roca donde el resto del grupo murmuraba con enojo y frustración. Allanon surgió casi en el mismo momento y juntos examinaron el paisaje que se desplegaba ante ellos. El rellano de roca sobre el que estaban se extendía unos cinco metros desde la abertura del paso del Lazo, formando un pequeño reborde que caía bruscamente en un precipicio profundo. A pesar de la intensa luz del sol, el fondo no se veía. Las paredes del risco se abrían hacia fuera a sus espaldas para formar un semicírculo alrededor del precipicio y después se sesgaban de forma quebrada, dejando paso a un espeso bosque que empezaba a varios cientos de metros de distancia. El precipicio, una trampa de la naturaleza, según las apariencias, presentaba la forma de un lazo dentado. No había ningún camino que lo rodease. Al otro lado de la hendidura colgaban los restos de lo que debía haber sido un puente de madera y cuerda, que debía de ser el único medio por el que los viajeros pudieran cruzarlo. Ocho pares de ojos examinaban las escarpadas paredes de los riscos, buscando algún medio para escalar sus superficies resbaladizas. Pero era demasiado evidente que la única forma de llegar al otro lado era cruzar el foso abierto que tenían ante ellos.

—¡Los gnomos sabían lo que estaban haciendo cuando destruyeron el puente! —comentó Menion malhumorado—. Nos han dejado atrapados entre ellos y este agujero sin fondo. Pueden aguardar hasta que nos muramos de hambre. Qué estúpidos…

La ira le impidió seguir hablando. Todos sabían que había sido una necedad dejarse engañar por una trampa tan simple y a la vez tan eficaz. Allanon se acercó al borde del precipicio, observó atentamente sus profundidades y examinó el terreno del otro lado, buscando algún medio de cruzarlo.

—Si fuese un poco más estrecho o yo contara con un poco más de espacio para tomar carrerilla, podría saltarlo —manifestó Durin.

Shea estimó que debía de haber una distancia de, aproximadamente, diez metros. Aunque Durin hubiese sido el mejor saltador del mundo, habría puesto en duda un intento exitoso en tales condiciones.

—¡Un momento! —gritó Menion de repente, acercándose de un salto a Allanon y señalando hacia el norte—. ¿Y ese árbol que cuelga de la pared del risco, a la izquierda?

Todos miraron con ansiedad, incapaces de entender lo que sugería el hombre de las tierras altas. El árbol del que hablaba crecía incrustado en el muro del risco hacia la izquierda, a unos ciento cincuenta metros de ellos. Su forma grisácea resaltaba rotundamente bajo el cielo azul, sus ramas sin hojas se inclinaban hacia abajo como las piernas cansadas de un gigante inmovilizado a media zancada. Era el único árbol visible sobre el camino cubierto de rocas que salía del precipicio y desaparecía bajo las paredes de los riscos en los bosques que estaban más allá. Shea miró con los otros pero sin entender qué solución podría ofrecer aquello.

—Si lograra clavar una flecha atada a una cuerda en ese árbol, alguien con poco peso podría cruzar el foso y fijar la cuerda con más seguridad para que pasáramos los demás —sugirió el príncipe de Leah, apretando con su mano izquierda el gran arco de fresno.

—Ese disparo tendría que cubrir unos cien metros —replicó Allanon con impaciencia—. Contando con el peso adicional de la cuerda atada a la flecha, se debería hacer el disparo más largo del mundo para llegar hasta allí, sin mencionar que tendría que incrustarse en el árbol lo bastante como para aguantar el peso de un hombre. No creo que se consiga.

—Bueno, será mejor que se nos ocurra algo brillante o ya podemos olvidarnos para siempre de la Espada de Shannara y todo lo demás —gruñó Hendel, con el rostro encendido por la rabia.

—Tengo una idea —se atrevió a decir Flick, dando un paso hacia delante. Todo el mundo miró hacia él como si lo vieran por primera vez o hubiesen olvidado que estaba aún allí.

—¡Bueno, muy bien, suéltala! —exclamó Menion con impaciencia—. ¿Qué es, Flick?

—Si hubiese un arquero experto en el grupo —Flick lanzó una mirada venenosa hacia Menion— podría clavar una flecha con una cuerda atada en los trozos de madera del puente que cuelgan del otro lado y atraerlo luego hasta aquí.

—¡Eso es algo que vale la pena intentar! —aprobó Allanon inmediatamente—. ¿Quién…?

—Yo puedo hacerlo —dijo Menion al momento, mirando con ira a Flick.

Allanon asintió con la cabeza y Hendel sacó un cordel resistente. Menion ató con fuerza uno de sus cabos a una flecha, y el otro a su ancho cinturón de cuero. Colocó la saeta en el gran arco de fresno y apuntó. Todos los ojos miraron a través del precipicio a la soga fijada en el otro lado. Menion siguió con la mirada la cuerda que colgaba hacia la oscuridad de la hendidura hasta que localizó un fragmento de madera, unos nueve metros más abajo, todavía unido a la soga del puente roto. Todo el grupo observaba conteniendo la respiración mientras Menion tensaba el gran arco, apuntaba con gesto seguro, y soltaba la flecha, que produjo un sonido cortante. La flecha con la cuerda penetró en la caverna y se incrustó en la madera.

—Buen disparo, Menion —felicitó Durin al montañés que ahora sonreía.

Con cuidado, el puente fue levantado y atraído hasta que los extremos de la cuerda se juntaron. Allanon buscó en vano algo para fijarlo, pero las escarpias que lo aguantaban habían sido arrancadas por los gnomos. Al final, Hendel y Allanon se cogieron del brazo en el borde del precipicio y aguantaron tirante la cuerda del puente mientras Dayel atravesaba el profundo foso colgado de las manos, llevando atada a la cintura una segunda cuerda. Hubo minutos de angustia mientras el gigante vestido de negro y el silencioso enano mantenían firmemente la tensión hasta que Dayel llegó ileso al otro lado. Balinor reapareció e informó que el fuego estaba empezando a apagarse por sí solo y que los cazadores gnomos pronto atravesarían el paso del Lazo. Inmediatamente, la cuerda que llevaba Dayel fue lanzada de vuelta después que éste la hubo fijado en un extremo, y el largo cabo fue pasado por las rocas salientes que había a la entrada del paso, donde la ataron con firmeza. Los otros miembros de la compañía empezaron a cruzar el precipicio del mismo modo que Dayel, uno a uno, colgándose de las manos, hasta que todos estuvieron a salvo en el otro lado. Entonces cortaron la cuerda y la dejaron caer en el foso junto con los restos del viejo puente, para asegurarse de que nadie podría seguirlos.

Allanon ordenó que se avanzara sin hacer ruido para no informar a los gnomos, que estaban aproximándose, que habían logrado escapar de la trampa tan cuidadosamente tendida. Antes, sin embargo, el alto historiador se aproximó a Flick, colocó una mano flaca y oscura sobre su hombro y le sonrió sombríamente.

—Hoy, amigo, te has ganado el derecho a ser un miembro de esta expedición, un derecho que está más allá de tu afecto por tu hermano.

Se revolvió con brusquedad e indicó a Hendel que se pusiera en cabeza.

Shea miró el rostro ruborizado y feliz de Flick, y le dio una palmada cariñosa en la espalda. Desde luego que había ganado el derecho a quedarse con ellos, un derecho que quizá Shea todavía no había ganado.



