
____ 11 ____


Viajaron otros quince kilómetros por las montañas de Wolfsktaag hasta que Allanon solicitó una parada. El paso del Lazo y el peligro de ser atacados por los gnomos habían quedado atrás hacía tiempo y ahora estaban bien adentrados en el bosque. El viaje había sido rápido y sin obstáculos hasta el momento, los caminos amplios y despejados, el terreno bastante llano a pesar de que estaban a unos cuantos metros de altura en las montañas. El aire era frío, lo que hacía que la marcha resultase casi agradable, y el sol de la tarde lanzaba sus rayos sobre ellos con un resplandor que los mantenía en buen estado de ánimo. Los bosques se extendían, interrumpidos por cerros prominentes de rocas laminadas y picos donde no crecía vegetación, cuyas cimas estaban cubiertas de nieve. Aunque tradicionalmente era una región prohibida, incluso para los enanos, nadie descubrió ningún indicio de algo anormal que pudiese representar señal de peligro para ellos. Todos los sonidos del bosque estaban allí, desde el retumbante zumbido de los insectos hasta los alegres cantos de una enorme variedad de pájaros multicolores de todas las formas y tamaños. Parecía que habían elegido un buen camino para llegar hasta las aún distantes moradas de Paranor.

—Nos detendremos a pasar la noche dentro de unas cuantas horas —anunció el historiador cuando todos estuvieron reunidos a su alrededor—. Pero yo saldré a primeras horas de la mañana para explorar el camino que sigue después de las Wolfsktaag, por si hay algún signo del Señor de los Brujos o de sus emisarios. En cuanto finalicemos el viaje a través de estas montañas y un corto recorrido por los bosques del Anar, tendremos que cruzar las llanuras de los Dientes del Dragón, justo debajo de Paranor. Si las criaturas de la Tierra del Norte o sus aliados han bloqueado la entrada, debo saberlo ahora, para que podamos decidir rápidamente una nueva ruta.

—¿Irás solo? —preguntó Balinor.

—Creo que es más seguro para todos que así lo haga. Yo correré poco peligro y vosotros podéis necesitaros los unos a los otros cuando lleguéis a los bosques del centro del Anar. Estoy casi seguro de que las partidas de cazadores gnomos estarán vigilando todos los pasos procedentes de estas montañas para cerciorarse de que no salís vivos. Hendel puede guiaros entre estas trampas tan bien como yo, e intentaré reunirme con vosotros más adelante, antes que lleguéis a las llanuras.

—¿Qué camino tomará? —preguntó el taciturno enano.

—El paso de Jade ofrece la mejor protección. Señalaré el camino con trozos de tela, como hemos hecho antes. El rojo significará peligro. Seguid el color blanco y todo irá bien. Ahora continuemos mientras todavía quede luz.

Viajaron sin interrupciones a través de las Wolfsktaag, hasta que el sol se escondió bajo las cumbres de las montañas del oeste y ya no fue posible ver el camino. Era una noche sin luna, pero las estrellas emitían un débil resplandor sobre el escarpado paisaje. Acamparon junto a la pared de un alto risco serrado que se elevaba unos cuantos metros sobre ellos como una gran hoja dentada que cortara el cielo oscuro. En la otra parte del lugar donde acamparon había grupos de pinos altos que los encerraban contra la pared del risco formando un semicírculo, de forma que estaban protegidos por todos lados. Tomaron nuevamente una cena fría, para no llamar la atención con una hoguera. Hendel organizó turnos para mantener una guardia continua durante toda la noche, una práctica que consideraba esencial en una región hostil. Los miembros del grupo realizarían turnos varias horas mientras los demás dormían. Después de la comida, se habló poco; y casi al mismo tiempo se envolvieron todos en las mantas, cansados del largo día de marcha.

Shea se ofreció voluntario para vigilar primero, ansioso de participar, sintiendo todavía que había contribuido poco mientras los otros arriesgaron sus vidas por él. La actitud de Shea hacia el viaje a Paranor se había alterado considerablemente durante los dos últimos días. Empezaba a darse cuenta ahora de lo importante que era conseguir aquella Espada. De ella dependía la gente de las cuatro tierras, de su protección contra el Señor de los Brujos. Primero había escapado de la amenaza de los Portadores de la Calavera y de su herencia como descendiente de la Casa de Shannara. Ahora corría hacia una amenaza incluso mayor, a un enfrentamiento con un poder pavoroso cuyos límites no habían sido nunca definidos, y con poco más que la valentía de siete mortales como protección. Pero incluso sabiendo eso, Shea sentía que negarse a seguir, no dar lo poco que tenía que ofrecer, sería una terrible traición a su parentesco con los elfos y con los hombres y una cesión del orgullo que sentía por intentar defender la seguridad y la libertad de todos los humanos. Sabía que aunque le dijesen ahora que iba a fracasar, seguiría adelante.

Allanon se volvió sin dirigir una palabra a nadie y se quedó dormido en cuestión de segundos. Shea estuvo contemplando su figura inmóvil durante su turno de dos horas de guardia; después, se retiró al ser sustituido por Durin. Hasta que Flick no se despertó después de medianoche para realizar su turno, la alta figura del jefe no se movió lo más mínimo; entonces se levantó con un rápido movimiento y se envolvió en su gran capa negra, como la primera vez que Flick se lo había encontrado en el camino a Val Sombrío. Durante un momento, permaneció de pie mirando a los miembros durmientes de la compañía y a Flick, que estaba sentado inmóvil sobre una roca en un extremo del claro. Tras esto, sin una palabra o un gesto, se volvió hacia el norte, tomó el camino y desapareció en la negrura del bosque.

Allanon caminó durante el resto de la noche sin detenerse en su viaje al paso de Jade, en el centro del Anar, y después a las praderas del oeste. Su tenebrosa figura atravesaba el silencioso bosque con la rapidez de una sombra fugaz, rozando la tierra sólo un instante, siguiendo apresuradamente. Su cuerpo parecía inmaterial al pasar por encima de las vidas de pequeños seres, que le miraban un instante y le olvidaban a continuación, sin alterarlos pero dejando un cambio sutil, fijando su huella indeleble en aquellas mentes irracionales. Una vez más, reflexionó sobre el viaje que estaban haciendo a Paranor, meditando sobre lo que únicamente él sabía, y sintió una extraña incapacidad frente a lo que era la transición de una época. Los otros sólo sospechaban su intervención en todo lo que había ocurrido, en todo lo que se avecinaba, pero sólo él estaba obligado a vivir con la verdad detrás de su propio destino y el de los otros. Murmuró casi en voz alta sus pensamientos, repudiando lo que sucedía, pero sabiendo que no había alternativa para él. Su rostro delgado y largo se presentaba ante los bosques como una máscara negra de indecisión mientras avanzaba en su marcha solitaria. Era un rostro marcado profundamente por las arrugas de la preocupación, pero endurecido por la determinación interior de que conservaría el alma cuando el corazón hubiese desaparecido.

El alba le sorprendió cuando atravesaba un tramo en el que el bosque se espesaba en una extensión de varios kilómetros sobre un terreno empinado, lleno de piedras y de troncos caídos. Advirtió en seguida que aquella parte del bosque estaba extrañamente silenciosa, como si una especial clase de muerte hubiese posado su mano helada sobre la tierra. El camino que iba dejando atrás estaba señalado con pequeñas tiras de tela blanca. Caminaba con lentitud. Hasta aquel momento no se había presentado nada que debiera preocuparle; pero ahora, un sexto sentido se puso en marcha dentro de su rápida mente, avisándole que algo no iba bien. Llegó hasta una bifurcación del camino principal, que se dividía en dos. Uno era un sendero ancho y despejado que se dirigía hacia la izquierda y que daba la impresión de haber sido la principal vía de acceso a lo que parecía ser un enorme valle. Era difícil estar seguro porque el bosque lo invadía todo, evitando la vista del sendero a más de cien metros. El segundo estaba lleno de matorrales. Sólo podría pasarse por allí de uno en uno, a menos que se ensanchase cortando el follaje. El sendero estrecho subía hacia un cerro elevado que salía en ángulo del paso de Jade.

De repente, el sombrío historiador se puso alerta al sentir la presencia de otro ser, sin duda alguna forma de vida maligna, más adelante, en el camino que conducía al valle invisible. No se percibía ningún ruido ni movimiento. Fuera lo que fuese, prefería acechar esperando a que sus víctimas pasaran por el camino. Allanon desgarró rápidamente dos tiras de tela, una roja y otra blanca, anudando la roja al camino ancho que conducía al valle y la blanca al camino más estrecho que conducía al cerro. Cuando hubo terminado su tarea, se detuvo y escuchó de nuevo; pero aunque aún podía sentir la presencia de la criatura, fue incapaz de detectar ningún movimiento. El poder de ésta no era equiparable al suyo, pero podría ser peligrosa para los hombres que le seguían. Comprobando las tiras de tela una vez más, avanzó hacia arriba por el camino estrecho y desapareció entre la densa maleza.

Pasó casi una hora antes de que la criatura que permanecía esperando en el camino del valle decidiese investigar. Era sumamente inteligente, una posibilidad que Allanon no había considerado, y supo que quien pasó por el camino de arriba había advertido su presencia y evitado intencionadamente el encuentro. Supo también que ese hombre tenía poderes mucho mayores que los suyos, de modo que permaneció sin hacer ruido en el bosque y esperó a que se alejase.

Ahora, ya había esperado demasiado. Minutos más tarde atisbó atentamente hacia la silenciosa bifurcación del camino principal, donde las dos tiras de tela aleteaban llamativamente con la ligera brisa del bosque. Qué estúpidas marcas, pensó la criatura, y con enérgicas pisadas hizo avanzar su voluminoso cuerpo informe.

Balinor se encargó de la última guardia de la noche; y cuando el amanecer empezó a despuntar con sus rayos dorados y deslumbrantes por encima del horizonte del este, el alto fronterizo despertó con suavidad al resto del grupo haciéndoles pasar del sueño placentero al frío de la madrugada. Se levantaron prontamente y tomaron un breve desayuno mientras intentaban calentarse en el aire aún frío del día soleado, recogieron en silencio sus pertrechos y se dispusieron a iniciar la marcha diurna. Alguien preguntó por Allanon, y Flick, medio dormido, contestó que había partido hacia la medianoche sin decirle nada. A nadie le sorprendió particularmente que se hubiera marchado de forma tan silenciosa, y no se comentó mucho más sobre el tema.

Una hora después, se hallaban en el camino que conducía hacia el norte a través de los bosques de Wolfsktaag, avanzando sin pausa, sin conversar la mayor parte del tiempo, en el mismo orden que antes. Hendel había delegado su puesto de guía en el talentoso Menion Leah, que se desplazaba con la agilidad sigilosa de un gato a través del laberinto de arbustos y ramas sobre un suelo salpicado de hojas. Hendel sentía un cierto respeto por el príncipe de Leah. Ningún habitante del bosque podría competir con él en rapidez. Pero el enano sabía también que el montañés era impetuoso y poco experimentado, y que en aquellas tierras sólo con cautela y pericia se podía sobrevivir. Sin embargo, la práctica era la única forma de aprender, así que el enano permitió sin demasiado entusiasmo que el joven rastreador los guiase, encargándose él de comprobar por segunda vez todo lo que se fuera presentando a su paso.

Un detalle especialmente inquietante llamó la atención del enano casi de inmediato, mientras que pasó desapercibido a su compañero. El camino no presentaba ningún indicio de que un hombre lo hubiese atravesado pocas horas antes. Aunque examinó el suelo con meticulosidad, Hendel no logró descubrir el más mínimo rastro de huella humana. Las tiras de tela blanca aparecían a intervalos regulares, tal como Allanon prometió que estarían. Sin embargo no había rastro de su paso por allí. Hendel conocía las historias sobre el misterioso vagabundo y había oído que poseía poderes extraordinarios. Pero nunca se le ocurrió pensar que aquel hombre fuese un rastreador tan consumado para lograr ocultar totalmente sus huellas. El enano no podía entenderlo, pero decidió no comentar el asunto.

Al final de la procesión, Balinor también iba haciéndose preguntas sobre el enigmático hombre de Paranor, el historiador que sabía tanto, más de lo que se podía sospechar, el vagabundo que parecía haber estado en todas partes y sobre el que sin embargo se conocía tan poco. Había visto a Allanon de vez en cuando durante varios años mientras crecía en el reino de su padre, pero sólo podía recordarlo vagamente como un sombrío forastero que llegaba y se iba sin avisar, que siempre se había mostrado muy amable con él, aunque nunca le había referido su misterioso pasado. Los hombres sabios de todas las tierras consideraban a Allanon un erudito y un filósofo sin igual. Otros lo conocían sólo como viajero que pagaba con buenos consejos y que poseía una especie de siniestro sentido común al que nadie podía oponerse. No obstante, nunca había entendido realmente al historiador. Reflexionó sobre eso durante un rato y después, en lo que le vino casi como una revelación casual, se dio cuenta que desde que conocía a Allanon no había apreciado nunca en él ningún signo del paso del tiempo.

El camino empezó a subir de nuevo y a estrecharse a medida que los grandes árboles del bosque y la espesa maleza se cerraban como paredes compactas. Menion había seguido las tiras de tela cuidadosamente y tenía la certeza casi absoluta de que iban por el buen camino; pero, de forma automática, empezó también a inspeccionar más atentamente a medida que la marcha se volvía más difícil. Era casi mediodía cuando el camino se bifurcó bruscamente y Menion se detuvo sorprendido.

—Es extraño. Una bifurcación en el camino y ninguna marca. No puedo entender por qué Allanon no dejó una señal.

—Debe haber sucedido algo con ella —concluyó Shea, suspirando profundamente—. ¿Qué ruta tomamos?

Hendel examinó el suelo con atención. Sobre el camino que subía hacia el cerro había indicios del paso de alguien, por las ramas dobladas y las hojas recientemente caídas. En el camino inferior, sin embargo, había señales de huellas, aunque eran muy débiles. Instintivamente supo que algo peligroso les aguardaba en uno de los caminos, o incluso en ambos.

—No me gusta. Algo no va bien aquí —murmuró—. Las señales son confusas, tal vez intencionadamente.

—Quizá todos esos cuentos sobre tierras prohibidas no sean tan absurdos —sugirió Flick con preocupación, apoyándose en un árbol caído.

Balinor se adelantó y discutió con Hendel, durante unos momentos, algo relativo a la dirección del paso de Jade. Hendel admitió que el paso inferior sería la ruta más rápida y que parecía el camino principal. Pero no había ninguna forma de saber qué sendero habría elegido Allanon. Finalmente, Menion alzó sus brazos exasperado y exigió que se tomara una decisión:

—Todos sabemos que Allanon no habría pasado por aquí sin dejar una marca, así que la conclusión obvia es que les ha ocurrido algo a las marcas o a él. En cualquier caso, no podemos quedarnos aquí sentados esperando encontrar la respuesta. Dijo que nos reuniríamos en el paso de Jade o en los bosques que hay más allá. Por tanto, yo voto por que tomemos el camino inferior, el más rápido.

Hendel expresó de nuevo su confusión sobre los signos del camino inferior y su molesta sensación de que algo peligroso les aguardaba, una sensación que Shea empezó a compartir en cuanto llegaron a aquel lugar y no encontraron las tiras de tela. Balinor y los otros debatieron acaloradamente durante unos minutos y al fin estuvieron de acuerdo con el hombre de las tierras altas. Seguirían la ruta más rápida, pero se mantendrían muy atentos hasta que saliesen de las montañas misteriosas.

Otra vez se formó la fila con Menion a la cabeza. Se encaminaron rápidamente por la suave ladera del camino inferior, que parecía llevar hasta un valle, densamente cubierto por grandes árboles que crecían rama contra rama durante kilómetros en todas las direcciones. El camino se ensanchó de forma notable, los árboles y la maleza se espaciaron y el terreno empezó a nivelarse en una ladera que descendía de forma apenas perceptible. Los temores disminuyeron cuando el viaje se hizo más cómodo, y rápidamente se evidenció que bastantes años antes aquél debió ser un camino muy transitado por los habitantes de esa tierra. Caminaron durante poco menos de una hora hasta llegar al valle. Era difícil decir dónde se hallaban respecto a la cadena montañosa que los rodeaba. Los árboles del bosque ocultaban todo excepto el sendero que estaba ante ellos y el azul despejado del cielo.

Después de caminar durante un rato por el valle, el grupo divisó una extraña estructura que se elevaba entre los árboles como un enorme armazón. Parecía formar parte del bosque, salvo por la desacostumbrada rigidez de las ramas, y en pocos momentos estuvieron lo bastante cerca para ver que se trataba de una serie de gigantescas vigas cubiertas de herrumbre, enmarcando porciones cuadradas de cielo abierto. Se detuvieron automáticamente, mirando con cautela a su alrededor para asegurarse de que aquello no era una trampa para viajeros incautos. Pero nada se movió, así que se aproximaron, intrigados por la estructura que aguardaba silenciosa.

De repente, el camino se terminó y el extraño armazón se reveló completamente. Las grandes barras de metal estaban deterioradas por el tiempo, pero continuaban rectas y, en apariencia, tan firmes como en años pasados. Formaban parte de lo que en otra época habría sido una gran ciudad, construida hacía tanto tiempo que nadie recordaba su existencia, una ciudad olvidada como el valle y las montañas en que se asentaba; un último monumento a una civilización de seres desaparecidos. El armazón metálico estaba firmemente incrustado en enormes cimientos de una especie de piedra, ahora descantillada y agrietada por el clima y paso del tiempo. En algunos lugares se veían restos de lo que debían haber sido paredes. Había gran cantidad de edificaciones de este tipo reunidas, que se extendían en varios cientos de metros más allá de donde estaban los viajeros y terminaban donde la barrera del bosque marcaba el fin de la infructuosa invasión del hombre en una naturaleza imposible de destruir. Dentro de las estructuras, y en los cimientos y en el armazón, crecían matorrales y pequeños árboles en abundancia tal, que la ciudad parecía asfixiada en vez de desmoronada por el tiempo. Permanecieron en silencio ante el extraño testimonio de otra era, y la obra de otras personas como ellos, tantos años atrás. Shea sintió un ineludible sentimiento de futilidad a la vista de aquellas deterioradas y siniestras estructuras.

—¿Qué es esto? —preguntó en voz baja.

—Los restos de alguna ciudad —contestó Hendel encogiéndose de hombros y volviéndose hacia el joven valense—. Nadie ha estado aquí desde hace siglos, supongo.

Balinor se acercó a la estructura más próxima y frotó una viga de metal. Eso hizo que salieran despedidas grandes partículas de herrumbre y suciedad, que cayeron en forma de lluvia, dejando debajo un color gris acero que confirmaba que la construcción todavía se mantenía firme. El resto del grupo le siguió mientras caminaba lentamente sobre los cimientos, observando con atención el material parecido a la piedra. Un momento después, se detuvo en un rincón y apartó con la mano el polvo y la suciedad, revelando una fecha todavía legible. Todos se acercaron para leerla.

—¡Esta ciudad está aquí desde antes de las Grandes Guerras! —dijo Shea sorprendido—. No puedo creerlo. ¡Debe de ser la más antigua que existe!

—Recuerdo lo que nos dijo Allanon de los hombres que vivían entonces —declaró Menion en un raro momento de evocación soñadora—. «Fue la gran era», dijo; y a pesar de eso, esto es todo lo que queda de ella. Nada más que unas vigas de metal.

—¿Qué os parece si descansamos unos minutos aquí? —sugirió Shea—. Me gustaría echar un vistazo a las otras construcciones.

A Balinor y a Hendel les pareció peligroso detenerse allí, pero accedieron a un breve descanso con la condición de que todos se mantuviesen juntos. Shea estuvo merodeando por el edificio contiguo acompañado de Flick. Hendel se sentó y observó cansadamente las grandes estructuras, aumentando cada vez más su incomodidad por permanecer en aquella jungla de metal tan ajena a los bosques de su tierra. Los otros siguieron a Menion hasta el otro lado del edificio, en donde habían encontrado la fecha, descubriendo parte de un nombre en un pedazo de pared caído. No habían pasado más de unos minutos cuando Hendel fue asaltado por los recuerdos de Culhaven y de su familia, que inmediatamente desechó para no distraer su alerta. Todo el mundo estaba ante su vista, pero Shea y Flick se habían alejado a la izquierda de la ciudad muerta, aún observando con curiosidad los ruinosos restos y buscando signos de la antigua civilización. En aquel instante se dio cuenta de que, excepto por las voces bajas de sus compañeros, el bosque circundante se había sumido en una calma mortal. Ni siquiera el viento atravesaba el pacífico valle, ni un pájaro volaba en el cielo, ni se percibía el zumbido vibrante de algún insecto. Hasta su propia respiración era una discordancia para sus agudos oídos.

—Sucede algo raro.

Las palabras fueron pronunciadas en el mismo momento en que cogía instintivamente su pesada maza.

A la vez, Flick percibió algo blanquecino sobre el suelo a un lado del edificio que Shea y él estaban examinando, parcialmente oculto por los cimientos. Se aproximó con curiosidad a unos objetos que parecían palos de distintos tamaños y formas esparcidos sin ningún propósito definido. Shea no advirtió el interés de su hermano y se alejó del edificio, contemplando fascinado los restos de otra estructura. Flick se acercó más, pero desde donde estaba seguía sin poder saber qué eran aquellos palos blancos. Hasta que no estuvo ante ellos y los vio brillando débilmente bajo el sol del mediodía sobre la tierra oscura, no comprendió con un escalofrío que eran huesos.

La jungla situada detrás del rechoncho valense estalló de repente con una atronadora rotura de ramas y matorrales. Ante él surgió de su escondite un enorme monstruo grisáceo de múltiples patas. Una mutación alucinante de una máquina y un ser vivo; sus patas encorvadas aguantaban un cuerpo formado por una parte metálica y otra de carne cubierta de tupido pelo. Una cabeza como de insecto que se sacudía intermitentemente sobre un cuello de metal. Unos tentáculos terminados en púas que se inclinaban ligeramente sobre unos ojos brillantes y unas mandíbulas salvajes que se abrían y cerraban con voracidad. Creado por el hombre de otra época para atender a las necesidades de sus amos, había sobrevivido al holocausto que los destruyó a ellos, pero al sobrevivir y preservar su existencia durante siglos con pedazos de metal injertados en su cuerpo deteriorado, había evolucionado convirtiéndose en un monstruo informe; y aún peor, en un devorador de carne.

Cayó sobre su desafortunada víctima antes de que nadie pudiera moverse. Shea era quien estaba más cerca cuando la criatura gigantesca golpeó a su hermano con una pata extendida, derribándolo y presionándolo contra el suelo, emitiendo un sonido ronco mientras aproximaba las mandíbulas a su víctima. Shea gritó ferozmente y sacó su pequeño cuchillo de caza, blandiendo la insignificante arma al apresurarse a rescatar a su hermano. La criatura había apresado ya entre sus garras a la víctima inconsciente, cuando dirigió su atención al otro humano que se había lanzado salvajemente contra ella. Titubeando ante este asalto inesperado, relajó la fuerza de su garra y retrocedió un paso cautelosamente, equilibrando su voluminosa estructura, disponiéndose a dar un segundo golpe, con sus abultados ojos verdes fijos en el diminuto hombre que tenía delante.

—Shea, no… —gritó Menion aterrorizado cuando el valense atacó inútilmente uno de los retorcidos miembros de la criatura. Un aullido de furia brotó de las profundidades del gran cuerpo del monstruo que dio un empujón a Shea con una pata estirada para sujetarlo contra el suelo. Pero Shea logró escabullirse por escasos centímetros y nuevamente lo atacó en otro punto con su diminuta arma. Entonces, ante los ojos horrorizados de los viajeros, la pesadilla de la jungla se precipitó sobre el desdichado muchacho en un aluvión de patas y pelo. Justo cuando Shea estaba a punto de agarrar a Flick para arrastrarlo fuera, la criatura le arrolló y, durante un segundo, todo desapareció en una nube de polvo.

Ocurrió con tal rapidez que nadie más tuvo tiempo de actuar. Hendel no había visto nunca un engendro de tal tamaño y ferocidad, una criatura que aparentemente había vivido en aquellas montañas durante años incontables, yaciendo a la espera de víctimas impotentes. El enano era quien estaba más alejado del escenario de la batalla, pero se acercó rápidamente para ayudar al valense caído. En ese mismo momento reaccionaron también los otros. Cuando el polvo se depositó lo suficiente como para permitir ver la espantosa cabeza, sonaron tres cuerdas de arco en armonía y las flechas se enterraron en la oscura masa cubierta de pelo con impactos sonoros. La criatura aulló furiosa y alzó su cuerpo, con las patas delanteras extendidas, buscando a sus nuevos atacantes.

El desafío no quedó sin respuesta. Menion Leah soltó el arco de fresno y sacó su gran espada de la vaina, asiéndola con ambas manos.

—¡Leah! ¡Leah!

El grito de guerra de hacía mil años surgió del príncipe en el momento en que cargó salvajemente atravesando los deteriorados cimientos y las paredes derruidas para llegar hasta el monstruo. Balinor también había sacado su espada; la enorme hoja resplandecía salvajemente bajo la intensa luz del sol. Balinor la empuñó y se lanzó para ayudar al hombre de las tierras altas. Durin y Dayel arrojaban una rociada de flechas tras otra a la cabeza de la bestia gigantesca que seguía aullando, usando sus patas delanteras para apartar las flechas y golpearlas para desprenderlas de su gruesa piel. Menion llegó al engendro antes que Balinor y, con un gran impulso, asestó un golpe de espada que cortó una de las patas más próximas, sintiendo el impacto estremecedor sobre el hueso de metal. Cuando el monstruo retrocedió y empujó a un lado a Menion, recibió una fuerte sacudida en la cabeza; el mazo de guerra de Hendel lo golpeó con fuerza aturdidora. Un segundo más tarde, Balinor estaba ante la enorme criatura, arrojando su capa a un lado e hinchando el pecho bajo su brillante cota de malla. Con una serie de cortes rápidos y potentes de su gran espada; el príncipe de Callahorn le partió totalmente una segunda pata. La bestia contraatacó con furia, tratando sin éxito de atrapar a uno de sus atacantes contra la tierra para aplastarlo. Los tres defensores emitieron sus gritos de batalla y embistieron con furia, intentando por todos los medios alejar al monstruo de sus víctimas. Atacaron con precisión, asaltándole por los flancos desprotegidos, atrayendo a la bestia colosal primero hacia un lado y después hacia otro. Durin y Dayel se aproximaron más y continuaron con su lluvia de flechas sobre el enorme blanco. Muchas rebotaban en las partes metálicas, pero el asalto implacable distraía constantemente a la enloquecida criatura. En una ocasión, Hendel recibió un golpe tan fuerte que aturdió sus sentidos durante unos segundos, permitiendo al monstruo adelantarse rápidamente para acabar con él. Pero Balinor, decidido, haciendo acopio de todas sus fuerzas, lo golpeó con tanta violencia y persistencia que no le permitió alcanzar al enano, a quien Menion arrastraba por los pies.

Al fin, las fechas de Durin y Dayel cegaron parcialmente el ojo derecho de la criatura. Sangrando en abundancia por el ojo y por otra docena de heridas, el monstruo supo que había perdido la batalla y que podía perder la vida si no escapaba. Haciendo un amago de ataque hacia su asaltante más próximo, se giró de repente con sorprendente agilidad y salió corriendo hacia la seguridad de su guarida en el bosque. Menion llevó a cabo una corta persecución, pero la criatura le dejó atrás y desapareció entre los grandes árboles. Los cinco luchadores volvieron de inmediato su atención hacia los dos valenses caídos, que yacían encogidos e inmóviles en la tierra hollada. Hendel los examinó, poseedor de cierta experiencia en el tratamiento de las heridas de guerra tras tantos años. Tenían numerosos cortes y magulladuras, pero en apariencia ningún hueso roto. Era difícil asegurar que no hubiesen sufrido alguna lesión interna. Ambos habían sido aguijoneados por la criatura, Flick en la espalda y en el cuello y Shea en el hombro; las marcas amoratadas indicaban que habían recibido pinchazos en la piel descubierta. ¡Veneno! Los dos hombres siguieron inconscientes tras los repetidos intentos de reavivarlos, su respiración era débil y su piel estaba pálida y empezaba a grisear.

—Yo no puedo curarlos —declaró Hendel preocupado—. Tenemos que llevarlos a Allanon. Él sabe de estos asuntos; probablemente podrá ayudarles.

—Pueden morir, ¿verdad? —preguntó Menion en un susurro apenas audible.

Hendel asintió débilmente en silencio. Balinor se hizo cargo de la situación, ordenando a Menion y a Durin que cortasen palos para hacer unas angarillas, mientras Hendel y él fabricaban unas redes donde tender a los valenses. Dayel se ocupó de vigilar por si la criatura volvía en cualquier momento. Quince minutos más tarde, las camillas estuvieron terminadas, los hombres inconscientes atados sobre ellas y cubiertos por mantas que los protegerían del frío de la noche que se avecinaba, y el grupo estuvo listo para emprender la marcha. Hendel tomó el primer puesto, y los otros cuatro cargaron con las camillas. Cruzaron rápidamente las ruinas de la ciudad aún amenazadora y, tras unos segundos, localizaron un camino que salía del valle escondido. Los rostros lúgubres del enano y de los portadores de los cuerpos inconscientes se volvieron para mirar con hostilidad las estructuras aún visibles que sobresalían del bosque. Un sentimiento de amarga impotencia creció dentro de ellos. Cuando entraron en el valle se sentían fuertes y decididos, seguros de sí mismos y con fe en la misión que los había unido. Pero al abandonarlo, su aspecto era el de víctimas exhaustas y desmoralizadas tras una cruel desgracia.

Salieron del valle con premura, subiendo la suave pendiente de las montañas que lo encerraba, por un ancho y sinuoso camino protegido por altos y silenciosos árboles, pensando sólo en los hombres heridos que transportaban. Los sonidos normales del bosque volvieron a aparecer, indicando que el peligro del valle había pasado. Ninguno de ellos lo advirtió, salvo el taciturno enano, cuya mente entrenada para la guerra registró automáticamente los cambios de un bosque familiar. De nuevo pensó con amargura en la elección que los había conducido al valle, preguntándose qué le habría ocurrido a Allanon y a las marcas prometidas. Sin apenas reflexionar sobre ello, comprendió que el vagabundo debía haber colocado las marcas antes de tomar el camino de arriba, y alguien o algo, quizá la criatura que habían encontrado, descubrió las marcas y las quitó. Movió la cabeza al pensar en lo estúpido que había sido al no adivinar la verdad y pateó el suelo, descargando así su rabia.

Llegaron al límite del valle y continuaron sin detenerse a través de los bosques, que se extendían ante ellos como una masa ininterrumpida de grandes troncos y densas ramas que se enredaban y entrelazaban como si desearan ocultar el cielo. El camino volvió a estrecharse, obligándolos a marchar en fila india a causa de las camillas. El cielo de la tarde pasó con rapidez de un azul oscuro a una mezcla de violetas y púrpuras que anunciaba el final de un día más. Hendel calculó que sólo podían contar con una hora de luz. No sabía a que distancia se encontraban del paso de Jade, pero creía que no estaban lejos. Todos eran conscientes de que no debían detenerse al anochecer, de que no podrían dormir esa noche ni quizá la siguiente, si deseaban salvar las vidas de los hermanos. Tenían que encontrar rápidamente a Allanon y hacer que tratase sus heridas antes de que el veneno llegara a sus corazones. Nadie comentó nada ni creyó que fuera necesario hacerlo. Había una única opción y la aceptaron.

El sol se ocultaba tras las cumbres de las montañas del oeste una hora más tarde. Para entonces, los brazos de los cuatro portadores habían llegado al límite de su resistencia; estaban rígidos y tensos por el ininterrumpido peso soportado desde que salieron del valle. Balinor pidió un descanso y el grupo entero se desplomó, respirando trabajosamente en la tranquilidad del bosque en el crepúsculo. Con la llegada de la noche, Hendel fue relevado por Dayel, que era obviamente el más agotado por el peso de la camilla de Flick. Los valenses seguían inconscientes, envueltos en las mantas, con rostros ojerosos y cenicientos bajo la tenue luz y cubiertos de una capa de sudor. Hendel les tomó el pulso y apenas pudo captar un aleteo de vida en sus muñecas. Menion tuvo un estallido de cólera incontrolada, jurando venganza contra cualquier cosa que se le venía a la mente. Su enjuto rostro dejaba traslucir la tensión de la batalla, el cansancio del camino y el deseo de encontrar algo contra lo que descargar su furia.

Reemprendieron su marcha forzada tras unos breves minutos de descanso. El sol había desaparecido por completo, dejándolos en una negrura sólo suavizada por la luz pálida de las estrellas y un indicio de luna nueva. La falta de iluminación hizo la travesía lenta y peligrosa por el camino sinuoso e irregular. Hendel había ocupado el lugar de Dayel en la parte posterior de la camilla de Flick, mientras el delgado elfo empleaba sus agudos sentidos en localizar el sendero en la oscuridad. El enano recordó con pesar las tiras de tela que Allanon había prometido que dejaría para guiarlos fuera de las Wolfsktaag. Ahora, más que en ningún otro momento, hubieran sido necesarias para marcar el camino adecuado. Las vidas de los dos hombres del valle dependían de la velocidad. Mientras caminaba, sin sentir en los brazos la tensión de la camilla, meditando sobre la situación a la que se enfrentaban, se encontró mirando hacia dos altos picos situados a su izquierda, que despuntaban en la uniformidad del cielo nocturno. Tardó varios segundos en advertir con sorpresa que estaba mirando hacia la entrada del paso de Jade.

En ese mismo momento, Dayel anunció que el camino se dividía en tres. Hendel informó al momento que llegarían al paso por el camino de la izquierda. Sin detenerse, siguieron adelante. El camino empezó a descender de las montañas dirigiéndose hacia los picos gemelos. Animados con la esperanza de llegar pronto a su meta y encontrar a Allanon, sus fuerzas se avivaron. Shea y Flick ya no estaban inmóviles sobre las camillas, sino que empezaban a agitarse de forma incontrolada e incluso a temblar con violencia bajo las ceñidas mantas. Dentro de los cuerpos envenenados se estaba librando una batalla entre la muerte y sus fuertes deseos de vivir. Hendel pensó que era un signo favorable. Sus cuerpos aún no habían renunciado a luchar por la vida. Se volvió hacia los otros miembros del grupo y descubrió que estaban observando con atención un punto luminoso que resplandecía con intensidad en el horizonte negro entre los picos gemelos. Entonces sus propios oídos captaron los sonidos distantes de un estruendo y un apagado murmullo de voces procedentes del lugar donde estaba la luz. Balinor ordenó que no se detuviesen, pero encargó a Dayel que fuera delante y mantuviera los ojos bien abiertos.

—¿Qué es aquello? —preguntó Menion, con curiosidad.

—No puedo estar seguro desde esta distancia —respondió Durin—. Parecen tambores y cánticos.

—Gnomos —declaró tristemente Hendel.

Tras otra hora de viaje, estuvieron lo bastante cerca para determinar que la curiosa luz era producida por cientos de pequeñas hogueras, y los ruidos, por retumbos de docenas de tambores y cánticos de muchísimas voces. El sonido creció hasta proporciones ensordecedoras y los dos picos que marcaban la entrada del paso de Jade aparecieron como enormes pilares frente a ellos. Balinor pensó que, si aquellas criaturas eran gnomos, no se aventurarían a entrar en tierra prohibida para ellos, ni a situar vigilantes, de modo que el grupo estaría relativamente seguro hasta llegar al paso. El sonido de los tambores y los cánticos continuó vibrando a través de los árboles del espeso bosque. Por las apariencias, quienquiera que estuviese bloqueando el paso permanecería allí durante bastante tiempo. Momentos más tarde, llegaron a las proximidades del paso de Jade. Apartándose en silencio hacia las sombras, el grupo tuvo un breve cambio de impresiones.

—¿Qué está pasando? —preguntó Balinor ansiosamente a Hendel, cuando todos estuvieron sentados bajo la protección del bosque.

—No puedo saberlo desde aquí, a menos que supiera leer las mentes —gruñó el enano irritado—. Por los sonidos de los cánticos, parecen gnomos, pero las palabras son confusas. Lo mejor será que me adelante y lo compruebe.

—Yo no lo creo así —aconsejó Durin rápidamente—. Éste es trabajo para un elfo, no para un enano. Yo puedo acercarme más rápida y silenciosamente que tú y advertiré la presencia de guardianes, si es que existen.

—Entonces será mejor que vaya yo —sugirió Dayel—. Soy más pequeño, ligero y rápido que cualquiera de vosotros. Volveré en un minuto.

Sin esperar la respuesta, se adentró en el bosque y desapareció antes de que nadie pudiese articular una objeción. Durin maldijo interiormente, temiendo por la vida de su hermano. Si había gnomos en el paso de Jade, matarían a cualquier elfo que encontraran merodeando en la oscuridad. Hendel se encogió de hombros con preocupación y volvió a sentarse apoyado contra un árbol, esperando el regreso de Dayel. Shea había empezado a gemir y a sacudirse con más violencia, arrojando a un lado las mantas y casi saliéndose de la camilla. Flick se comportaba de la misma manera, aunque con menos fuerza, gruñendo en voz baja, con el rostro aterradoramente demacrado. Menion y Durin se acercaron para envolverlos en las mantas, atándolos esta vez con largas cintas de cuero. Los gemidos continuaron, pero el grupo no tenía serios temores de ser descubierto con todo aquel ruido proveniente del otro lado del paso. Se sentaron en silencio a esperar a Dayel, mirando con ansiedad hacia el brillante horizonte y escuchando los tambores, sabiendo que de alguna forma tendrían que encontrar la manera de cruzarlo quienquiera que fuesen los que bloqueaban su entrada. Transcurrieron largos minutos. Después, Dayel reapareció de repente de la oscuridad.

—¿Son gnomos? —preguntó Hendel en el acto.

—Cientos de ellos —replicó el elfo con aire sombrío—. Ocupan toda la entrada del paso de Jade y hay docenas de fogatas. Debe de ser una especie de ceremonia por la forma en que tocan los tambores y por los cantos. Lo peor es que todos están de cara al paso. Nadie puede entrar o salir sin ser visto.

Dejó de hablar durante un momento mientras observaba los cuerpos de los valenses heridos y atormentados por el dolor. Después, se dirigió a Balinor.

—He explorado toda la entrada y las laderas de ambos picos. No hay otro camino excepto el que bloquean los gnomos. Estamos atrapados.




