
____ 12 ____


El desolador informe de Dayel produjo una reacción inmediata. Menion se puso en pie de un salto cogiendo su espada y amenazó con abrirse paso a la fuerza o morir en el intento. Balinor trató de detenerlo, o al menos calmarlo, pero se desencadenó un auténtico tumulto que duró varios minutos cuando los otros se unieron al exaltado hombre de las montañas en su promesa. Hendel interrogó al consternado Dayel sobre lo que había visto a la entrada del paso; después de hacerle varias preguntas, ordenó que todos guardasen silencio.

—Los jefes gnomos están allí —informó a Balinor, que al fin había logrado calmar a Menion lo suficiente para que escuchase al enano—. Están todos los sumos sacerdotes y altos miembros de los pueblos de los alrededores para una ceremonia especial que ocurre una vez al mes. Llegaron al ponerse el sol y cantan oraciones a sus dioses para que los protejan de los seres malignos de la tierra prohibida, las Wolfsktaag. Durará toda la noche. Si esperamos hasta mañana, ya podemos perder las esperanzas de ayudar a nuestros amigos.

—¡Qué gente tan maravillosa son los gnomos! —estalló Menion—. ¡Temen a los seres malignos pero se alían con el Reino de la Calavera! No sé vosotros, pero yo no pienso rendirme ante unos cuantos gnomos estúpidos que cantan conjuros inútiles.

—Nadie se rinde, Menion —contestó Balinor con rapidez—. Vamos a salir de estas montañas esta noche. Ahora mismo.

—¿Qué propones que hagamos? —preguntó Hendel—. ¿Pasar ante las narices de los gnomos? ¿O quizá volar encima de ellos?

—¡Esperad un minuto! —exclamó Menion de repente, inclinándose sobre el inconsciente Shea, buscando ansiosamente entre sus ropas hasta encontrar la pequeña bolsa de cuero que contenía las piedras élficas.

—Las piedras élficas nos sacarán de aquí —anunció apretando la bolsa con su mano.

—¿Ha perdido el juicio? —preguntó Hendel al ver al hombre de las tierras altas agitando la bolsa de cuero.

—No funcionará Menion —declaró en voz baja Balinor—. El único que tiene poder para usar las piedras es Shea. Además, Allanon me dijo una vez que sólo podrían usarse contra cosas cuyo poder estuviese más allá de la materia, peligros que ofuscasen la mente. Esos gnomos son de carne y hueso, no criaturas del mundo espectral o de la imaginación.

—No sé de qué estás hablando, pero vi cómo funcionaron estas piedras contra esa criatura del pantano de las Nieblas, yo lo vi… —Menion dejó de hablar desalentado al reflexionar sobre lo que estaba diciendo, y finalmente bajó la bolsa y su valioso contenido—. ¿Qué importa? Tienes razón. No sé siquiera lo que estoy diciendo.

—¡Tiene que haber un camino! —Durin se adelantó, tratando de encontrar alguna sugerencia—. Lo que necesitamos es un plan para trasladar su atención a otro sitio durante sólo cinco minutos y tratar de colarnos mientras tanto.

Menion se animó ante la sugerencia, aprobando aparentemente la idea, pero incapaz de encontrar una forma de distraer la atención de miles de gnomos. Balinor se paseó de un lado a otro durante unos minutos, concentrado en sus pensamientos, mientras los otros soltaban sugerencias al azar. Hendel dijo con ironía que se acercaría a ellos y se dejaría capturar. Los gnomos se alegrarían tanto de tener en sus manos al enano que durante tanto tiempo había intentado destruirlos, que olvidarían todo lo demás. Menion no le encontró demasiada gracia al chiste.

—¡Basta de charla! —rugió el príncipe de Leah, perdiendo la paciencia—. Lo que necesitamos es un plan que nos permita salir de aquí ahora mismo, antes de que sea demasiado tarde para que los valenses reciban ayuda. ¿Qué hacemos?

—¿Qué anchura tiene el paso? —preguntó Balinor pensativamente, aún paseando.

—Unos ciento ochenta metros en el lugar donde están reunidos los gnomos —contestó Dayel, evitando un enfrentamiento con Menion. Pensó un minuto más y después chasqueó los dedos al recordar—. El lado derecho del paso está completamente despejado, pero en el izquierdo hay pequeños árboles y arbustos que crecen a lo largo de la pared del risco. Podrían cubrirnos un poco.

—No demasiado —le interrumpió Hendel—. El paso de Jade es lo bastante ancho para que lo atraviese un ejército, pero intentar cruzarlo con la poca protección que ofrece para ocultarse sería un suicidio. Lo he visto desde el otro lado, y cualquier gnomo que estuviese mirando nos descubriría al momento.

—También tendrán que mirar hacia otro lado —declaró Balinor empezando a vislumbrar débilmente un plan en su cabeza. Se detuvo de repente y, arrodillándose sobre el suelo del bosque, dibujó un simple esquema de la entrada del paso, mirando hacia Dayel y Hendel para ver si estaban de acuerdo. Menion ya había dejado de protestar para unirse a ellos.

—Según el dibujo, parece que podemos estar a cubierto y fuera de la luz hasta llegar aquí —explicó Balinor, señalando un punto cercano a la línea que representaba la cara izquierda del risco—. La ladera es lo bastante suave para permitirnos llegar a un lugar más alto del que ocupan los gnomos, bajo la cobertura de los matorrales. Después hay un espacio abierto de unos veinte o veinticinco metros, hasta que el bosque se inicia junto a la cara más escarpada del risco. Éste es el punto estratégico de diversión, el punto donde la luz nos descubrirá claramente a cualquiera que esté mirando. Los gnomos tendrán que estar mirando hacia el otro lado cuando crucemos ese espacio abierto. —Se detuvo y miró a los cuatro rostros ansiosos, deseando haber podido ofrecerles un plan mejor, pero sabiendo que no había tiempo para pensar en otro si querían mantener la posibilidad de recobrar la Espada de Shannara. De todo lo que estaba en juego, nada era tan importante como la vida del debilitado joven que era el heredero del poder de la Espada. La única posibilidad que les quedaba a las gentes de las cuatro tierras de evitar un conflicto que podría acabar con todos: Sus propias vidas apenas tenían valor si se las comparaba con esta única esperanza—. Ésa es tarea para el mejor arquero de la Tierra del Sur —siguió diciendo—. Y ese arquero es Menion Leah. —El hombre de las montañas levantó la vista sorprendido ante la inesperada declaración—. Hará un solo disparo —continuó el príncipe de Callahorn—. Si no da exactamente en el blanco, estaremos perdidos.

—¿Cuál es tu plan? —le interrumpió Durin con curiosidad.

—Cuando lleguemos al final del lugar cubierto, a la zona despejada, Menion localizará a uno de los jefes gnomos situado en el punto más alejado del paso. Tendrá que disparar con el arco para matarlo; y en la confusión que se produzca, lo atravesaremos.

—No funcionará, amigo mío —gruñó Hendel—. En cuanto vean que su líder ha sido atravesado por una flecha, todos bloquearán la entrada del paso. Nos encontrarían en minutos.

Balinor negó con la cabeza y sonrió sin convicción.

—Tu objeción es lógica, pero habrá un hombre que se dejará ver en el momento en que caiga el jefe. Los gnomos estarán tan enfurecidos y ansiosos de atraparlo, que no buscarán a nadie más y nosotros podremos pasar aprovechando esa confusión.

Tras esta exposición, se produjo un silencio; y los rostros preocupados se miraron entre sí, con el mismo pensamiento en todas sus mentes.

—Parece un buen plan, excepto para el hombre que deba ser perseguido —comentó Menion con incredulidad—. ¿Quién llevará a cabo esa tarea suicida?

—Es mi plan —declaró Balinor—. Mi deber es conducir a los gnomos hacia las Wolfsktaag, hasta que pueda dar la vuelta y reunirme después con vosotros al borde del Anar.

—Debes de estar loco si piensas que voy a dejar que te quedes y te lleves todos los méritos —replicó Menion—. Si hago el disparo, me quedaré a recibir los aplausos, y si fallo…

Su voz se debilitó y él sonrió encogiéndose de hombros, dando una palmada en la espalda de Durin cuando éste lo miró con asombro.

Balinor se disponía a exponer una nueva objeción, cuando Hendel dio un paso adelante moviendo la cabeza en señal de desacuerdo.

—El plan no está mal, pero todos sabemos que quien se quede tendrá detrás a miles de gnomos que intentarán atraparlo; o en el mejor de los casos, esperarán a que salga de la tierra prohibida. Debe hacerlo alguien que conozca bien a los gnomos y sus métodos, cómo luchar y sobrevivir contra ellos. En tal caso, ese alguien es un enano con una experiencia de toda una vida batallando contra ellos. Debo ser yo. Además —añadió con aire sombrío—, ya os dije cuánto desean mi cabeza. No dejarán pasar la oportunidad de un encuentro como ése.

—Y yo ya os he dicho —insistió Menion otra vez—, que es mi…

—Hendel tiene razón —le interrumpió bruscamente Balinor. Los otros le miraron sorprendidos. Sólo Hendel supo que la decisión que tomó el hombre de la frontera contra su propia voluntad, era la única que él habría tomado si los papeles hubiesen estado invertidos—. La elección está hecha y llevaremos a cabo el plan. Hendel tendrá más oportunidades que nadie de sobrevivir.

Se volvió hacia el robusto guerrero enano y le ofreció su ancha mano. El otro la estrechó con fuerza durante unos momentos, después se giró y se alejó lentamente por el camino. Los otros contemplaron su marcha, pero poco después ya no fue visible. El retumbo de los tambores y los cánticos de los gnomos llegaban con intensidad desde el cielo iluminado del oeste.

—Amordazad a los heridos para que no puedan gritar —ordenó Balinor, sobresaltando a los otros tres con la rotundidad de su mandato. Menion se quedó inmóvil, como enraizado en el suelo, en silencio, con la vista puesta en el sendero que había tomado Hendel un momento antes. Balinor se acercó a él y apoyó una mano tranquilizadora en su hombro—. Ten la seguridad, príncipe de Leah, que tu disparo merece que él haga ese sacrificio por nosotros.

Los cuerpos de los valenses, que aún se retorcían, fueron, de nuevo, atados a las camillas improvisadas y sus quejidos adecuadamente amortiguados con mordazas de tela fuertemente atadas. Los cuatro que quedaban alzaron la carga y salieron del refugio de árboles en que se hallaban, para dirigirse hacia la boca del paso de Jade. Las fogatas de los gnomos aleteaban ante ellos, iluminando el cielo nocturno con un halo brillante de llamas amarillas y anaranjadas. Los tambores sonaban con un ritmo monótono. Su ruido ensordecía más y más a los cuatro a medida que se iban acercando. Los cánticos se hicieron más fuertes, dando la impresión de que todo el pueblo gnomo estaba reunido allí. Tenían la sensación de estar sumergidos en una irrealidad fantasmagórica, como si se hubiesen perdido en un mundo que en parte pertenecía a los sueños, en donde se mezclaban características materiales y espectrales en unos ritos que no tenían un objetivo claro. Las paredes de los altísimos riscos cortaban a ambos lados el cielo nocturno con dientes de sierra, distantes pero como amenazadores intrusos gigantescos en el pequeño espectáculo que tenía lugar entre ellos. Los muros de roca destellaban con una lluvia de colores: rojo, naranja y amarillo, mezclados con el dominante verde oscuro que danzaba y aleteaba en las hogueras. El color se reflejaba en la dura roca y en los rostros sombríos de los cuatro portadores de la camilla, destacando momentáneamente el terror que intentaban ocultar.

Por fin se detuvieron en el acceso al paso, fuera del alcance de la vista de los gnomos. Las laderas se alzaban en forma escalonada a ambos lados, la pendiente del norte ofrecía poca o ninguna protección para esconderse, mientras que la del sur estaba bastante poblada de árboles pequeños y densa maleza que crecían con tal profusión que resultaba extraño. Balinor les indicó en silencio que subiesen por aquella ladera. Él se situó delante, buscando la forma más segura de acercarse, ascendiendo con cautela hacia donde crecían los pequeños árboles. Tardaron cierto tiempo en alcanzar la seguridad de la vegetación, y Balinor los condujo lentamente hasta la entrada del paso. Mientras avanzaban, Menion pudo atisbar con rápidos vistazos, lanzados entre los huecos que dejaban los árboles y la maleza, las hogueras que ardían aún delante de ellos, con sus brillantes llamas casi ocultas por cientos de pequeñas figuras retorcidas que se movían rítmicamente en su resplandor, cantando en un tono profundo que conjuraba a los espíritus de las Wolfsktaag. Su boca se secó al imaginar lo que les ocurriría si eran descubiertos, y pensó con tristeza en Hendel. De repente, sintió mucho miedo por el enano. Los matorrales y los árboles empezaron a espaciarse a medida que subían la pendiente, y los cuatro treparon agachados tratando de mantenerse a cubierto, más despacio ahora, con más dudas en sus mentes. Balinor no quitaba su mirada de los gnomos. Durin y Dayel caminaban sobre las puntas de sus pies; sus cuerpos ligeros de elfos se desplazaban sin ruido entre las frágiles ramas, confundiéndose con el terreno circundante. De nuevo Menion miró con preocupación a los gnomos, ahora más de cerca; sus cuerpos amarillentos estaban abrazados a los tambores, brillando por el sudor de las horas pasadas clamando a sus dioses y a las montañas.

Los cuatro llegaron al final de su cobertura. Balinor señaló hacia el espacio abierto que se extendía entre ellos y los bosques densos y oscuros del Anar. Era una larga distancia, y en ella quedaban desprotegidos hasta el paso. Sólo había algunos matorrales y rodales de hierba seca por el sol. Justamente debajo estaban los gnomos contemplando el resplandor del fuego, en una posición perfecta para ver a cualquiera que intentase cruzar los espacios abiertos intensamente iluminados de la ladera sur. Dayel había informado correctamente; habría sido un suicidio intentar cruzar en esas condiciones. Menion levantó los ojos y vio que cualquier intento de proseguir hacia arriba con los dos hombres heridos estaba imposibilitado por la escarpada cara del risco que se alzaba bruscamente, con sólo una leve inclinación más arriba hacia su pico invisible. Volvió a mirar otra vez hacia el espacio abierto, y le pareció más extenso que antes. Balinor les hizo una señal para que se agrupasen en círculo. Se agruparon.

—Menion puede avanzar hasta el límite de la vegetación —susurró con cautela—. En cuanto elija su objetivo y el gnomo sea alcanzado, Hendel se dedicará a llamar la atención sobre sí dentro del paso, en la otra ladera. En este momento ya debe de estar en su puesto. Cuando los gnomos se precipiten tras él, cruzaremos el espacio abierto tan rápidamente como sea posible. No os detengáis para mirar, no dejéis de correr.

Los otros tres asintieron y todos los ojos se concentraron en Menion, que estaba desatando de su espalda el gran arco de fresno y comprobando su tensión. Eligió una flecha larga y negra, apuntando para comprobar que estaba en buenas condiciones. Dudó durante un minuto, mirando hacia abajo a través de los árboles a los cientos de gnomos que estaban en el fondo del valle. De repente fue consciente de lo que se esperaba de él. Tenía que matar a un ser humano, no en una batalla o en una pelea limpia, sino a traición, furtivamente, y esa persona nunca tendría la oportunidad de defenderse. Supo por instinto que no podría hacerlo, que no era un guerrero endurecido como Balinor, que no tenía la fría determinación de Hendel. Era temerario e incluso valiente a veces, dispuesto a enfrentarse con cualquiera en un combate abierto, pero no era un asesino. Se volvió para mirar a los otros durante un momento, y ellos vieron en su mirada lo que ocurría.

—¡Debes hacerlo! —susurró Balinor con dureza; sus ojos ardían por la feroz determinación.

El rostro de Durin estaba ligeramente desviado, su expresión era sombría y helada por la incertidumbre. Dayel miraba con fijeza a Menion, con los ojos muy abiertos, aterrorizado por el dilema a que se enfrentaba el hombre de las tierras altas, con su semblante juvenil tétrico y ceniciento.

—No puedo matar a un ser humano de esta forma —Menion se estremeció contra su voluntad al oír sus palabras—, ni siquiera para salvar vidas… —Se interrumpió y Balinor continuó mirándolo fijamente, esperando algo más—. Puedo hacer el trabajo —continuó de repente Menion, tras un momento de reflexión y una segunda mirada al valle—. Pero tendrá que ser de otra forma.

Sin dar más explicaciones avanzó entre los árboles y se agachó sin hacer ruido en su límite, casi fuera de la escasa protección. Sus ojos examinaron rápidamente las figuras de los gnomos, deteniéndose al final en uno de los jefes del lado más alejado del paso. El gnomo estaba de pie ante sus súbditos, su macilento rostro amarillo levantado, sus pequeñas manos extendidas, ofreciendo un gran recipiente que contenía brasas ardiendo. Permanecía inmóvil mientras dirigía el cántico de otros jefes gnomos, con el rostro vuelto hacia la entrada de las Wolfsktaag. Menion cogió una segunda flecha de su aljaba y la colocó ante él. Después, apoyado sobre una rodilla, salió a corta distancia de la protección de los árboles, ajustó la primera flecha en el arco y apuntó. Los otros tres esperaron sobrecogidos, conteniendo la respiración entre el follaje y observando al arquero. Durante un largo momento, todo pareció quedarse en una completa inmovilidad; después, la tirante cuerda del arco fue soltada, produciendo una vibración audible, y la flecha voló invisible hacia su objetivo. Casi como parte del mismo movimiento, Menion colocó la segunda flecha en la cuerda, apuntó y disparó con inusitada rapidez. Se dejó caer, y permaneció inmóvil bajo la protección del árbol más cercano.

Ocurrió tan deprisa que nadie pudo verlo todo, pero cada uno de ellos captó imágenes de la acción del arquero y de la situación que se desencadenó entre los sorprendidos gnomos. La primera flecha dio en el recipiente que sostenía el jefe gnomo con las manos extendidas y lo hizo saltar por los aires con una explosión de astillas de madera. Los carbones incandescentes volaron con una lluvia de chispas. En el instante siguiente, mientras el atónito gnomo y sus aún más desconcertados seguidores se quedaban momentáneamente inmovilizados, la segunda flecha se clavó en el vulnerable trasero del jefe, que daba la espalda a Menion tras lo ocurrido. Un angustiado gemido que pudo oírse por todo el paso de Jade, salió de sus labios. La sincronización había sido del todo perfecta. Ocurrió tan deprisa que ni siquiera la desafortunada víctima tuvo el tiempo ni la ocasión de decidir de dónde procedía el vergonzoso ataque o quién lo había perpetrado. El jefe gnomo saltó de dolor y terror durante unos instantes, mientras sus compañeros buscaban a su alrededor con una mezcla de consternación y miedo, emociones que rápidamente se transformaron en otras. Su ceremonia había sido interrumpida y uno de sus jefes atacado a traición desde algún escondite. Estaban humillados y peligrosamente furiosos.

Pocos segundos después de que las flechas acertaran en sus blancos, antes de que nadie pudiese reaccionar, apareció una antorcha a lo lejos dentro del paso, en el tramo superior de la ladera del norte, produciendo una gigantesca fogata que llameó en el cielo nocturno como si la propia tierra hubiese entrado en erupción en respuesta a los gritos de los vengativos gnomos. Ante las llamas que se alzaban estaba la figura ancha e inmóvil del enano Hendel, con los brazos alzados en un reto, sosteniendo en una de sus grandes manos la fuerte maza como un amenazador desafío a todos los que le miraban. Su risa resonó estruendosamente en los muros de los riscos.

—Venid a buscarme, gnomos. ¡Gusanos de la tierra! —rugió con ironía—. Venid a luchar. Está claro que no os atrevéis a dar la cara. Vuestros estúpidos dioses no pueden salvaros de los poderes de un enano sin contar con los espíritus de las Wolfsktaag.

El bramido de furia que surgió de los gnomos fue aterrador. Casi todos a un tiempo, se lanzaron hacia el paso de Jade para atrapar a la figura burlona de la ladera, decididos a destrozar su corazón, por la vergüenza y humillación que les había infligido. Atacar a un jefe gnomo ya era provocación suficiente, pero insultar su religión y su valor era algo imperdonable. Algunos de ellos reconocieron al enano de inmediato y gritaron su nombre a los otros, jurando matarlo en el momento en que pudieran. Los gnomos se precipitaron ciegamente hacia el paso, olvidando su ceremonia mientras aún ardían las fogatas. Los cuatro de la otra ladera se levantaron de repente, asieron las camillas y corrieron agachados por la ladera abierta y desprotegida del sur, totalmente iluminados por el resplandor de las hogueras que proyectaban sus sombras como enormes fantasmas contra la pared del risco. Nadie se detuvo a comprobar el avance de los furiosos gnomos; se lanzaron salvajemente hacia delante, con los ojos fijos en la oscuridad protectora del bosque del Anar que se divisaba a lo lejos.

Casi por milagro, lograron alcanzar la seguridad del bosque. Allí se detuvieron, respirando sofocados entre las frías sombras de los grandes árboles, escuchando los ruidos procedentes del paso. Debajo de ellos, la entrada del paso estaba desierta, prescindiendo de varios gnomos agrupados, uno de los cuales se ocupaba de atender al jefe herido, extrayéndole la flecha. Menion no pudo evitar sonreír al ver aquello, y su sonrisa se mostró en su delgado rostro. Sin embargo, se desvaneció rápidamente cuando miró hacia el paso, donde la fogata de la ladera norte todavía ardía. Los gnomos enfurecidos escalaban desde todas partes; un número interminable de cuerpos amarillentos, la mayoría de los cuales estaba llegando a la hoguera. No había ningún signo de Hendel; pero según las apariencias, estaba atrapado en algún lugar de la ladera. Los cuatro observaron sólo durante un minuto, después Balinor hizo una señal para que siguiesen. El paso de Jade quedó atrás.

El denso bosque se sumió en la oscuridad cuando se alejaron de la luz de los fuegos de los gnomos. Balinor situó delante al príncipe de Leah con instrucciones de que descendiese por la ladera del sur hasta encontrar un camino que los condujese al oeste. No tardaron mucho en encontrarlo, y el pequeño grupo penetró en el centro del Anar. Los bosques de alrededor ocultaban la tenue luz de las estrellas distantes, y los grandes árboles acotaban el camino como muros negros. Los valenses temblaban de nuevo con violencia sobre sus camillas y lanzaban gemidos de dolor a pesar de las gruesas mordazas. Los portadores estaban empezando a perder las esperanzas de salvar a sus jóvenes amigos. El veneno iba adentrándose lentamente en sus cuerpos y cuando llegara a sus corazones en suficiente cantidad, se produciría el desenlace. No podían saber cuánto tiempo les quedaba a los hermanos, y no había forma de estimar a qué distancia estarían de algún lugar donde pudiesen obtener asistencia. El único que conocía el centro del Anar estaba detrás de ellos, atrapado en las Wolfsktaag y luchando por su vida.

De repente, con tal rapidez que no tuvieron tiempo de apartarse del camino para no ser descubiertos, apareció un grupo de gnomos de los próximos árboles situados ante ellos. Durante unos instantes, todos se paralizaron. Los dos bandos se escudriñaron en la penumbra. Sólo tardaron un momento en reconocerse mutuamente. Los cuatro portadores depositaron rápidamente sus pesadas camillas y se adelantaron formando una línea que bloqueaba el camino. Los gnomos, en número de diez o doce, se reunieron durante un momento. Después, uno de ellos desapareció entre los árboles.

—Ha ido a buscar ayuda —susurró Balinor a los otros—. Si no logramos pasar rápidamente, llegarán refuerzos que acabarán con nosotros.

Apenas había pronunciado estas palabras cuando los gnomos soltaron su agudo grito de batalla y se lanzaron hacia ellos ferozmente, blandiendo sus cortas espadas. Las flechas silenciosas de Menion y de los hermanos elfos abatieron a tres a mitad de la carrera, antes de que el resto se abalanzara sobre ellos como lobos salvajes. Dayel estaba aturdido por el asalto y, durante un momento, se quedó rezagado. Balinor se mantuvo firme cortando con su enorme hoja a dos desafortunados gnomos, al describir un amplio arco. Los minutos siguientes se llenaron de gritos agudos y fatigosas respiraciones procedentes de los luchadores que se enfrentaban en el estrecho camino. Los gnomos trataban de acercarse a sus cuatro oponentes y éstos intentaban mantenerse entre sus atacantes y sus dos compañeros heridos. Al final, todos los gnomos yacieron muertos sobre el camino ensangrentado bajo la penumbra de las vigilantes estrellas. Dayel había recibido una estocada de importancia en las costillas que tuvo que ser vendada, y Menion y Durin tenían varias heridas pequeñas. Balinor estaba ileso, protegido de las espadas de los gnomos por la ligera cota de malla que llevaba bajo la capa.

Los cuatro se detuvieron sólo lo indispensable para vendar la herida de Dayel. Después cogieron las camillas y continuaron a un paso aún más rápido por el camino despejado. Ahora tenían otra razón más para correr. Los cazadores gnomos estarían tras ellos en cuanto encontrasen a sus camaradas muertos. Menion trató de saber la hora por la posición de las estrellas y calculando el tiempo que habían viajado desde que el sol se había puesto tras las montañas de Wolfsktaag, pero sólo puedo deducir que era de madrugada. Sintió que los signos del cansancio empezaban a trepar por sus brazos y los músculos tensos de la espalda mientras seguía caminando con rapidez tras la fuerte figura de Balinor. Todos estaban próximos al agotamiento, sus cuerpos exhaustos por el viaje del día y los encuentros con el monstruo y los gnomos. Sólo permanecían de pie porque sabían las consecuencias que afectarían a los heridos si se tomaban un descanso. Sin embargo, treinta minutos después de la batalla contra los gnomos, Dayel cayó desmayado por la sangre que había perdido y por el cansancio. Los otros tardaron unos momentos en reavivarlo y volver a ponerlo en pie. Sin embargo, la velocidad de la marcha disminuyó apreciablemente.

Balinor se vio obligado a solicitar otra parada poco después, para permitirles el descanso tan necesario. Se acurrucaron en silencio a un lado del camino y escucharon postrados el tumulto que crecía a su alrededor. Los gritos y los tambores amortiguados por la distancia habían comenzado otra vez. Los gnomos debían de estar ya alertados de su presencia y habrían reunido varias partidas de cazadores. Parecía como si todo el bosque del Anar estuviese inundado por la furia de los gnomos, que acechaban en los bosques y las montañas de alrededor en busca del enemigo que se había escapado después de matar a más de diez de los suyos. Menion dirigió una mirada llena de cansancio hacia los jóvenes heridos, cuyos rostros estaban pálidos y cubiertos de una densa capa de sudor. Pudo oírlos quejarse a través de las mordazas de tela, ver sus miembros convulsos mientras el veneno se extendía implacablemente por sus debilitados cuerpos. Los miró y sintió pronto que en cierto modo los había abandonado cuando más lo necesitaban, y que ahora pagarían el precio de su descuido. Le enfureció pensar en la absurda idea de viajar a Paranor para recuperar una reliquia de otra era, con la inocente esperanza de que así se salvarían y salvarían a todos de una criatura como el Señor de los Brujos. Sin embargo, sabía que era un error cuestionarse algo que había aceptado desde el principio como posibilidad remota. Miró a Flick y se preguntó por qué razón no podían haber sido mejores amigos.

El susurro repentino de alerta proveniente de Durin les hizo retirarse más del camino, acarreando las pesadas camillas, para esconderse entre los grandes árboles, aplastados contra la tierra y esperando casi sin respirar. Un momento después, el claro sonido de pesadas botas, procedente de la misma dirección que los había llevado hasta allí, retumbó en el camino desierto; una partida de guerreros gnomos avanzaba en la oscuridad hacia ellos. Balinor comprendió que eran demasiados para hacerles frente y reprimió con un gesto al exaltado Menion, para evitar que realizase cualquier movimiento repentino. Los gnomos marchaban por el camino en formación, con sus pétreos rostros amarillentos iluminados por las estrellas, con sus ojos abiertos mirando ansiosamente hacia la oscuridad del bosque. Llegaron al lugar donde el grupo se hallaba escondido y continuaron avanzando sin detenerse, ignorantes de que su enemigo estaba a pocos pasos. Cuando desaparecieron y ya no se les oyó, Menion se volvió a Balinor.

—Estamos perdidos si no encontramos a Allanon. No lograremos llevar a Shea y a Flick un kilómetro más en estas condiciones, a menos que tengamos ayuda.

Balinor asintió con la cabeza, lentamente, pero no hizo ningún comentario. Sabía cuál era la situación. Pero también sabía que detenerse sería peor que ser capturados o que un segundo enfrentamiento con los gnomos. Tampoco podían abandonar a los hermanos en el bosque y esperar encontrarlos cuando volviesen con ayuda; el riesgo era demasiado evidente. Hizo una señal a los otros para que se levantaran. Sin hablar, recogieron las camillas y reanudaron la cansina marcha por el camino del bosque, sabiendo que los gnomos estaban ahora delante de ellos y también detrás. Menion se preguntó otra vez qué le habría sucedido al bravo Hendel. Parecía imposible que incluso el habilidoso enano con toda su experiencia de batallar en las montañas pudiera conseguir evadirse de los enfurecidos gnomos. En cualquier caso, el enano no debía de estar en una situación mucho peor que la de ellos, que vagaban por el Anar con dos heridos graves y sin ninguna ayuda en perspectiva. Si los gnomos los encontraban antes de que lograsen llegar a un sitio seguro, no había muchas dudas sobre lo que sucedería.

De nuevo las agudas orejas de Durin percibieron el sonido de unas pisadas que se aproximaban y todos se lanzaron a esconderse entre los árboles. Apenas se habían apartado del camino y tendido en el suelo entre la maleza, cuando aparecieron varias figuras de entre los árboles. Incluso a la débil luz de las estrellas, la aguda mirada de Durin reconoció inmediatamente al que encabezaba al pequeño grupo, al hombre gigantesco con una larga y amplia túnica negra que cubría su cuerpo enjuto. Un momento después, también lo vieron los otros. Era Allanon. Pero el repentino gesto de alerta de Durin silenció las exclamaciones de alivio que estaban a punto de salir de los labios de Balinor y Menion. Atisbaron a través de la oscuridad y vieron que las pequeñas figuras de capas blancas que acompañaban al historiador eran indudablemente gnomos.

—¡Nos ha traicionado! —susurró Menion con voz áspera, llevando su mano instintivamente al largo cuchillo de caza de su cinturón.

—No, esperad un momento —ordenó Balinor con presteza, haciéndoles una señal para que permaneciesen tumbados mientras los recién llegados se acercaban al lugar donde estaban escondidos.

La alta figura de Allanon se aproximaba lentamente, sin ningún signo de apresuramiento, con sus ojos hundidos mirando hacia delante. Su frente oscura estaba surcada por las arrugas de la concentración. Menion supo que iban a encontrarlos y puso sus músculos en tensión preparándose para saltar al camino desde donde dispararía su primera flecha al traidor. Sabía que no tendría una segunda oportunidad. Los gnomos vestidos de blanco le seguían sumisamente, sin determinado orden en su marcha, arrastrando los pies con aire indiferente. De pronto, Allanon se detuvo y miró a su alrededor con un sobresalto, como si hubiese sentido sus presencias. Menion se preparó para saltar, pero una mano firme lo agarró por el hombro, aguantándolo contra el suelo.

—Balinor —llamó el alto vagabundo con voz suave, sin moverse hacia ningún lado, mirando expectante.

—¡Suéltame! —exigió Menion con furia al príncipe de Callahorn.

—¡No llevan armas! —le replicó la voz de Balinor, induciéndolo a observar de nuevo a los gnomos que iban con el hombre alto. No había ningún arma a la vista.

Balinor se levantó con lentitud y avanzó hacia el camino, asiendo su gran espada con la mano. Menion estaba tras él, advirtiendo la delgada figura de Durin entre los árboles, con una flecha preparada en su arco. Allanon se adelantó con un suspiro de alivio y tendió su mano a Balinor, deteniéndose inmediatamente al ver la ligera desconfianza reflejada en los ojos del hombre de la frontera y el rencor sin disimulos en el rostro del montañés. Pareció desconcertado durante un momento, y después volvió la vista hacia las pequeñas figuras que estaban inmóviles detrás de él.

—¡Oh, no! —exclamó inmediatamente—. Son amigos. No van armados ni tienen nada contra vosotros. Son curanderos, médicos.

Durante un momento nadie se movió. Después, Balinor guardó su espada y estrechó la mano de Allanon dándole la bienvenida. Menion le siguió, mirando aún con desconfianza a los gnomos.

—Ahora contadme lo que ha ocurrido —ordenó Allanon, de nuevo al mando del disminuido grupo—. ¿Dónde están los demás?

De forma rápida, Balinor resumió lo que les había sucedido en las Wolfsktaag, la elección equivocada del camino en la bifurcación, la pelea con la criatura en las ruinas de la ciudad, el viaje por el paso y el plan que idearon, para cruzar por dónde los gnomos estaban reunidos. Al escuchar lo referente a los heridos, Allanon habló con los gnomos que le acompañaban, e informó al suspicaz Menion de que ellos tratarían las heridas de sus amigos. Balinor prosiguió su relato mientras los gnomos de blancas vestiduras se acercaron con rapidez a los valenses y los reconocieron con evidente preocupación, aplicándoles líquidos de algunos frascos que llevaban. Menion los observó con ansiedad, preguntándose por qué esos gnomos eran diferentes del resto. Cuando Balinor terminó, Allanon movió la cabeza en señal de disgusto.

—Fue culpa mía, un error mío —murmuró enojado—. Miraba demasiado lejos, sin preocuparme lo suficiente de los peligros inmediatos. Si esos hombres mueren, todo el viaje habrá sido inútil.

Habló de nuevo con los escurridizos gnomos y uno de ellos salió a toda prisa por el camino hacia el paso de Jade.

—He enviado a uno para que averigüe qué ocurre con Hendel. Si algo le ha sucedido, yo seré el único culpable.

Ordenó a los médicos gnomos que llevasen a los hermanos y todo el grupo volvió al camino, dirigiéndose hacia el oeste con los portadores de las camillas a la cabeza y los agotados miembros de la expedición detrás. También habían curado la herida de Dayel y ahora podía caminar sin ayuda. Mientras avanzaban por el camino desierto, Allanon les explicó por qué no encontrarían cazadores gnomos de allí en adelante.

—Estamos acercándonos a la tierra de los stors, de esos gnomos que vinieron conmigo —les informó—. Son curanderos, independientes del resto de los pueblos gnomos y de las otras razas, dedicados a ayudar a aquellos que necesitan asilo o ayuda médica. Tienen su propio gobierno, viven al margen de los triviales altercados de las otras naciones; algo que la mayoría de la humanidad no pudo hacer. Todos en esta parte del mundo los respetan y les rinden honores. Su tierra, en la que entraremos pronto, se llama Storlock. Está establecido que ninguna partida de cazadores gnomos debe atreverse a cruzar sus fronteras a menos que sea invitada. Podéis estar seguros de que esas invitaciones serán muy solicitadas esta noche.

Siguió explicando que había sido amigo de este pueblo pacífico durante muchos años, compartiendo sus secretos, viviendo con ellos hasta varios meses. Se podía confiar en los stors, garantizó a Menion, que curarían cualquier enfermedad que tuvieran los valenses. Eran los principales curanderos del mundo, y no le habían acompañado por casualidad en su vuelta por el Anar para reunirse con ellos en el paso de Jade. Al enterarse de los extraños acontecimientos que habían tenido lugar por un gnomo que huyó aterrado y que él encontró en los fronteras de Storlock, quien creía que los espíritus de la tierra prohibida habían surgido para destruirlos a todos, pidió a los stors que le acompañasen en la búsqueda de sus amigos ante el temor de que hubiesen sufrido algún daño serio en el paso.

—No creí que la criatura cuya presencia detecté en el valle de las Wolfsktaag tuviese inteligencia suficiente para quitar las marcas del camino después de mi paso —reconoció irritado—. Debí haberlo sospechado, y dejar otras señales para asegurarme de que evitaríais aquel lugar. Aún peor, crucé el paso de Jade a primeras horas de la tarde sin darme cuenta de que los gnomos se reunirían allí por la noche para alejar a los espíritus de las montañas. Siento que os he fallado.

—Todos somos culpables —declaró Balinor, aunque Menion que escuchaba desde el otro lado, no estaba demasiado predispuesto a darle la razón—. Si todos hubiésemos tenido más cuidado, nada de esto habría ocurrido. Lo que importa es que Shea y Flick se curen e intentemos hacer algo por Hendel antes de que las partidas de gnomos lo encuentren.

Caminaron en silencio durante un rato, demasiado cansados para pensar más en el asunto, concentrándose únicamente en poner un pie delante del otro, en llegar al refugio prometido del pueblo de los stors. El camino parecía serpentear de modo interminable a través de los árboles del bosque del Anar; y después de un rato, los cuatro perdieron la noción del tiempo y del espacio, con sus mentes obnubiladas por el agotamiento y la falta de sueño. Lentamente la noche llegó a su fin, y los primeros matices de la luz del alba aparecieron inesperadamente sobre el horizonte del este sin que todavía hubiesen llegado a su destino. Una hora más tarde vieron las luces de las fogatas nocturnas que ardían en el pueblo de los stors, reflejándose en los árboles que circundaban a los exhaustos viajeros. Poco después, entraron en el pueblo, rodeados por fantasmagóricos stors, ataviados con las mismas capas blancas, que los miraban con expresión triste y sin parpadear mientras los conducían a la protección de uno de sus bajos edificios.

Una vez dentro, los miembros del grupo se echaron sin decir una palabra sobre las camas blandas que les proporcionaron, demasiado cansados para lavarse ni aun para desvestirse. Todos se quedaron dormidos en unos segundos, excepto Menion Leah, cuyo temperamento demasiado tenso luchó contra el agarro de un sueño tranquilizador para buscar con la mirada a Allanon. Como no lo encontró, se levantó con gran esfuerzo de la blanda cama y se dirigió tambaleándose hasta la puerta de madera que, según recordaba confusamente, conducía a una segunda habitación. Inclinándose sobre la puerta, acercando la oreja a la rendija del quicio, escuchó fragmentos de la conversación del historiador con los stors. En medio del aturdimiento del sueño, oyó una breve digresión referente a Shea y Flick. Las extrañas personitas creían que los muchachos se recuperarían si descansaban y recibían la atención médica necesaria. Entonces, bruscamente, una puerta que estaba más allá se abrió y entraron varias personas, y sus voces se mezclaron confusamente con exclamaciones de consternación y asombro. La voz profunda de Allanon las interrumpió con heladora claridad.

—¿Qué habéis descubierto? —preguntó—. ¿Es lo que nos temíamos?

—Han atrapado a alguien en las montañas —fue la tímida respuesta—. Ha sido imposible averiguar quién era, ni intentar reconocerlo cuando acabaron con él. Lo han descuartizado.

¡Hendel!

Aturdido, a pesar del cansancio, el hombre de las tierras altas consiguió enderezarse y llegar a la cama a tropezones, incapaz de creer que había entendido correctamente. Dentro de él se abrió una profunda sensación de vacío. Brotaron lágrimas de impotencia, incapaces de llegar a sus ojos secos, quedando suspendidas hasta que el príncipe de Leah cayó en un sueño reconfortante.




