
____ 13 ____


Cuando finalmente Shea abrió los ojos estaba mediada la tarde del día siguiente. Se encontró descansando cómodamente en una gran cama, tapado por sábanas limpias y mantas, sus ropas de montaña reemplazadas por un sayo holgado cerrado al cuello. En la cama contigua yacía Flick todavía dormido, su cara ya no estaba demacrada ni pálida, sino que había recobrado su color de vida y la tranquilidad del sueño. Se encontraban en una pequeña habitación de paredes encaladas con el techo sostenido por largas vigas de madera. A través de las ventanas, el joven podía ver los árboles del Anar y el azul brillante del cielo de la tarde. No sabía cuánto tiempo había permanecido inconsciente ni lo que había ocurrido hasta llegar a aquel lugar desconocido, pero tenía la certeza que la criatura de las Wolfsktaag estuvo a punto de matarlo y de que Flick y él debían sus vidas a los miembros de la expedición. Su atención fue atraída de pronto por la puerta que se abrió en un extremo de la pequeña habitación, donde apareció Menion Leah con síntomas de nerviosismo.

—Bueno, amigo mío, veo que has vuelto al mundo de los vivos. —El hombre de las tierras altas esbozó una incierta sonrisa al acercarse a la cama—. Nos disteis un buen susto.

—Lo conseguimos, ¿verdad? —bromeó Shea, sonriendo irónicamente.

Menion asintió con la cabeza y se volvió hacia la figura acostada de Flick, que se movía ligeramente bajo las mantas y estaba empezando a despertarse. El rechoncho valense abrió los ojos con lentitud y miró parpadeando hacia el rostro sonriente del montañés.

—Sabía que era demasiado bueno para ser cierto —gruñó—. Ni siquiera muerto puedo escaparme de ti. ¡Es una maldición!

—El amigo Flick también se ha recuperado totalmente. —Menion soltó una breve carcajada—. Espero que aprecie el trabajo que costó transportar su pesado cuerpo durante todo el camino.

—El día que hagas algo honesto, me quedaré perplejo —murmuró Flick, intentando despejar sus ojos aún nublados por el sueño. Miró al sonriente Shea y le devolvió la sonrisa con un breve ademán de saludo.

—¿Dónde estamos? —preguntó Shea con curiosidad, tratando de incorporarse en la cama, pero aún se sentía débil—. ¿Cuánto tiempo he estado inconsciente?

Menion se sentó al borde de la cama y repitió el relato completo del viaje desde que escaparon de la criatura del valle. Les habló de la marcha hasta el paso de Jade, del encuentro con los gnomos, del plan para burlarlos y de los resultados. Vaciló un poco antes de relatar el sacrifico de Hendel. Los rostros de los hermanos reflejaron su consternación al escuchar la descripción de la muerte espeluznante del valiente enano a manos de los furiosos gnomos. Menion continuó rápidamente con el resto de la historia, explicando cómo habían atravesado el Anar hasta ser encontrados por Allanon y las extrañas personas llamadas stors, que les habían curado sus heridas y llevado hasta aquel lugar.

—Esta tierra se llama Storlock —concluyó finalmente—. Ellos son gnomos que han dedicado sus vidas a curar a los enfermos y a los heridos. Es muy sorprendente lo que pueden hacer. Tienen un bálsamo que al ser aplicado sobre una herida abierta, la cierra y cura en doce horas. He visto cómo ocurría en una herida que le hicieron a Dayel.

Shea movió la cabeza con un gesto de incredulidad, y estaba a punto de preguntar más detalles cuando la puerta se abrió de nuevo y entró Allanon. Por primera vez, pensó Shea, el oscuro vagabundo parecía realmente feliz, y descubrió una sincera sonrisa de alivio en su rostro sombrío. El hombre se acercó a ellos y asintió con aprobación.

—Estoy muy contento de que os hayáis recobrado de vuestras heridas. Me sentía de veras preocupado por vosotros, pero parece que los stors han hecho bien su trabajo. ¿Os sentís lo bastante bien para levantaros y caminar un poco, quizá para comer algo?

Shea miró interrogativamente a Flick y ambos asintieron.

—Muy bien, entonces id con Menion y probad vuestras fuerzas —sugirió el historiador—. Es importante que os recuperéis bien para reanudar el viaje lo antes posible.

Sin una palabra más, salió por la misma puerta cerrándola suavemente tras él. Lo observaron mientras desaparecía, preguntándose cuánto tiempo mantendría su actitud de fría formalidad hacia ellos. Menion se encogió de hombros y les dijo que iría a buscar sus ropas de montaña, que habían sido lavadas. Salió y volvió poco después con ellas, tras lo cual los valenses se levantaron de sus camas con precaución y se vistieron mientras Menion les daba más noticias sobre los stors. Les explicó que al principio había desconfiado de ellos porque eran gnomos, pero que sus temores se disiparon cuando vio cómo los atendían. El resto del grupo había dormido hasta bien entrada la mañana y ahora estaba paseando por el pueblo, disfrutando de la breve pausa en el viaje a Paranor.

Los tres salieron de la habitación y entraron en otro edificio que servía como comedor de la villa, donde les sirvieron generosas raciones de comida caliente que aplacó su voraz apetito. A pesar de su estado, los hombres del valle repitieron varias veces de aquella comida. Cuando terminaron, Menion los condujo al exterior, donde encontraron a Dayel, totalmente recuperado, y a Durin, que se alegraron de ver de nuevo en pie a los valenses. Por sugerencia de Menion, los cinco caminaron hacia el extremo sur de la villa para ver la maravillosa laguna Azul, de la que habían hablado los stors al hombre de las tierras altas. Tardaron sólo unos minutos en llegar al pequeño lago, y se sentaron en su orilla bajo un enorme sauce llorón, contemplando en silencio su plácida y azulada superficie. Menion les explicó que los stors fabricaban muchos de sus bálsamos y ungüentos a partir de las aguas de aquella laguna, que, según se decía, contenía elementos curativos especiales que no se encontraban en ninguna otra parte del mundo. Shea probó el agua y le pareció diferente a cualquier cosa que hubiese probado antes, pero en absoluto desagradable al gusto. Los otros también la bebieron y expresaron su aprobación. La laguna Azul era un lugar tan pacífico que durante un rato todos se relajaron y olvidaron el azaroso viaje, pensando en sus hogares y en la gente que habían dejado atrás.

—Esta laguna me recuerda Beleal, mi patria en la Tierra del Oeste. —Durin sonrió para sí e hizo correr un dedo por la superficie del agua, trazando alguna imagen de su mente—. Allí se puede encontrar la misma tranquilidad que aquí.

—Volveremos antes de lo que piensas —le prometió Dayel, y después añadió en tono de broma—. Y yo me casaré con Lynliss y tendremos muchos hijos.

—Olvida eso —declaró Menion bruscamente—. Quédate soltero y sé feliz.

—Tú no la conoces, Menion —insistió Dayel con entusiasmo—. No se parece a nadie que hayas visto. Es dulce y amable, tan bella como este lago.

Menion movió burlonamente la cabeza dando cualquier réplica por inútil y apoyó una mano sobre el hombro del frágil elfo, sonriendo comprensivamente ante la profunda emoción que le hacía sentir la muchacha. Nadie habló durante unos minutos, observando las aguas azules de la laguna con mezclados sentimientos. Después Shea se volvió hacia ellos con mirada interrogadora.

—¿Creéis que estamos haciendo lo correcto? Me refiero a todo este viaje. ¿Pensáis que vale la pena?

—Resulta divertido que esa pregunta la hagas tú, Shea —remarcó Durin, pensativo—. Según mi punto de vista, eres tú quien más puede perder haciéndolo. En realidad, tú mismo eres el objetivo de este viaje. ¿Crees que vale la pena?

Shea reflexionó durante un momento mientras los otros le miraban en silencio.

—Eso no es una pregunta honesta —protestó Flick.

—Sí lo es —le cortó Shea con serenidad—. Todos están arriesgando sus vidas por mí y yo soy el único que expresa sus dudas ante lo que estamos haciendo. Pero no puedo contestar a mi propia pregunta, ni siquiera ante mí mismo, porque creo que no sé exactamente lo que está ocurriendo. Creo que no podemos hacernos una idea completa de todo esto.

—Sé lo que quieres decir —intervino Menion—. Allanon no nos ha explicado todos los motivos de lo que estamos haciendo en este viaje. Hay algo más que este asunto de la Espada de Shannara.

—¿Alguien ha visto alguna vez la Espada? —preguntó Dayel de repente. Los otros negaron con la cabeza—. Quizá no exista la Espada.

—Yo creo que existe —declaró Durin—. Pero una vez lleguemos a ella, ¿qué haremos? ¿Qué puede hacer Shea contra el poder del Señor de los Brujos, incluso estando en posesión de la Espada de Shannara?

—Creo que tenemos que confiar en que Allanon responda a eso cuando llegue el momento —dijo otra voz.

La voz surgió de detrás de los cinco y todos se volvieron bruscamente, suspirando de alivio al comprobar que era Balinor. Viendo acercarse al príncipe de Callahorn, Shea se preguntó aún por qué seguían sintiendo aquel miedo inexplicable de Allanon. El hombre de la frontera sonrió al saludar a Shea y a Flick y se sentó con ellos.

—Bueno, parece que nuestras penurias al atravesar el paso de Jade han valido la pena después de todo. Me alegro de ver que estáis bien.

—Siento lo de Hendel —dijo Shea con una sensación de torpeza—. Sé que erais buenos amigos.

—Fue un riesgo calculado que la situación exigía —replicó suavemente Balinor—. Sabía lo que estaba haciendo y lo que podía ocurrir. Lo hizo por nosotros.

—¿Qué pasará ahora? —preguntó Flick, pasados unos instantes.

—Estamos esperando a que Allanon decida nuestra ruta del último tramo del viaje —respondió Balinor—. Por cierto que reafirmo lo que dije respecto a confiar en él. Es un gran hombre, un buen hombre, aunque a veces parezca lo contrario. Dice lo que cree que debemos saber; pero, creedme, se preocupa mucho por todos nosotros. No debéis juzgarlo con ligereza.

—Tú sabes que no nos lo ha dicho todo —manifestó Menion.

—Estoy seguro de que sólo nos ha contado parte de la historia —asintió Balinor—. Pero él es el único que se dio cuenta al principio de la amenaza que pendía sobre las cuatro tierras. Le debemos mucho, y lo menos que podemos hacer es confiar en él.

Los otros asintieron lentamente con la cabeza, más por el respeto que sentían por él que por las palabras que había pronunciado. Esto era evidente en Menion, que reconocía que Balinor era un hombre de gran valor, el tipo de hombre que él consideraba un líder. No hablaron más sobre el tema. El siguiente fueron los stors, la historia de su separación de las naciones de los gnomos y su larga y fiel amistad con Allanon. El sol se estaba poniendo cuando el alto historiador apareció inesperadamente y se sentó con ellos junto al lago.

—Una vez haya terminado de hablaros, quiero que los valenses vuelvan a la cama para descansar durante varias horas. Los demás también deberíais dormir un poco. Saldremos de este lugar hacia medianoche.

—¿No es un poco pronto después de lo graves que han estado Shea y Flick? —preguntó Menion con cautela.

—No serviría de nada quedarnos más tiempo. —El rostro sombrío parecía oscuro incluso bajo la suave luz—. Nos queda muy poco tiempo. Si llega hasta el Señor de los Brujos una palabra de nuestra misión o incluso de nuestra presencia en esta parte del Anar, intentará trasladar la Espada de inmediato; y sin ella este viaje no tiene sentido.

—Flick y yo podemos hacerlo —declaró Shea con resolución.

—¿Qué ruta tomaremos? —preguntó Balinor.

—Cruzaremos las llanuras de Rabb esta noche, en una marcha de unas cuatro horas. Con suerte, no seremos descubiertos en el espacio abierto, aunque estoy casi seguro de que los Portadores de la Calavera todavía estarán buscándonos a Shea y a mí. Sólo podemos tener la esperanza de que no hayan logrado seguirnos hasta el Anar. No os lo dije antes porque ya teníais suficientes preocupaciones, pero cualquier uso de las piedras élficas señalará nuestra posición a Brona y a sus cazadores. El poder místico de las piedras puede ser detectado por cualquier criatura del mundo espectral, previniéndola de que se está empleando algún tipo de magia similar a la suya.

—Entonces, cuando usamos las piedras en el pantano de las Nieblas… —comenzó a decir Flick con horror.

—Hicisteis saber a los Portadores de la Calavera el lugar exacto donde estabais —dijo Allanon concluyendo la frase—. Si no os hubieseis perdido en la niebla y en los Robles Negros, ya podrían haberos atrapado.

Shea sintió un escalofrío y recordó lo cerca que se sintieron de la muerte en aquel momento, sin darse cuenta de que en realidad el mayor peligro provenía de aquellas criaturas temibles.

—Si sabía que las piedras atraerían a las criaturas espectrales, ¿por qué no me lo dijo? —preguntó Shea enojado—. ¿Por qué nos las dio para que nos protegiesen cuando sabía lo que ocurriría?

—Fuisteis prevenidos, amigos míos —respondió Allanon lenta y contrariadamente, lo que indicaba que su paciencia estaba tocando a su fin—. Sin ellas, habríais estado a merced de otros elementos igualmente peligrosos. Además, también son una protección suficiente contra las criaturas aladas.

Hizo un gesto con la mano para indicar que el asunto estaba zanjado y que no contestaría más preguntas sobre ello, provocando en Shea más recelo y enojo. Durin, que estaba atento, vio todos los signos y apoyó una mano tranquilizadora sobre el hombro del joven, indicándole con un movimiento de cabeza que se contuviese.

—Si podemos volver al asunto en que estamos sin interrupciones —continuó Allanon en un tono algo más sosegado—, os explicaré algo sobre la ruta elegida para los próximos días. El viaje a través de las llanuras de Rabb nos llevará hasta el pie del Diente del Dragón al amanecer. Esas montañas ofrecen toda la protección que necesitamos contra cualquiera que nos esté buscando. Pero el verdadero problema es llegar hasta arriba y descender por el otro lado hasta los bosques que rodean Paranor. Todos los pasos conocidos a través del Diente del Dragón estarán vigilados por los aliados del Señor de los Brujos, y cualquier intento de escalar esos picos sin pasar por alguno de esos lugares acabaría con la mitad de nosotros. Por tanto atravesaremos las montañas por una ruta diferente, una que no estará vigilada.

—¡Un momento! —exclamó Balinor—. ¿No pensarás atravesar la Tumba de los Reyes?

—No nos queda otra alternativa si queremos evitar que nos descubran. Podemos entrar en la Morada de los Reyes al amanecer y atravesar las montañas llegando a Paranor por la tarde, sin que los guardianes de los pasos se den cuenta.

—Pero las historias dicen que nadie ha atravesado esas cavernas vivo —insistió Durin, viniendo rápidamente en ayuda de Balinor—. Ninguno de nosotros teme a los vivos, pero sí a los espíritus de los muertos que habitan esas cuevas. Sólo los muertos pueden pasar por allí sin que nada les ocurra. Ninguna persona viva lo ha logrado jamás.

Balinor asintió lentamente mostrando su acuerdo, mientras los otros los miraban con ansiedad. Menion y los valenses ni siquiera habían oído hablar del sitio que tanto aterraba a los otros. Allanon hizo una mueca extraña tras el último comentario de Durin. Sus ojos estaban ensombrecidos por las espesas cejas, sus dientes blancos se mostraban de un modo amenazador.

—Eso no es del todo cierto, Durin —replicó después de un minuto—. Yo he atravesado la Morada de los Reyes y os aseguro que puede hacerse. No es una travesía que no implique riesgos. Las cavernas están realmente habitadas por los espíritus de los muertos, y en eso es en lo que confía Brona para evitar la entrada de humanos. Pero mi poder será suficiente para protegeros.

Menion Leah no sabía cuáles eran los peligros de las cavernas para que hicieran dudar a un hombre como Balinor. Pero fuera lo que fuese, sintió que había razones suficientes para temer. Además ya no ponía en duda lo que antes llamaba cuentos de viejas, después de los encuentros en el pantano de las Nieblas y en las Wolfsktaag. Lo que realmente le preocupaba ahora era el tipo de poderes que podía poseer el hombre que iba a guiarlos para protegerlos de los espíritus.

—Todo el viaje ha sido un riesgo calculado —siguió diciendo Allanon—. Todos sabíamos cuáles eran los peligros antes de empezarlo. ¿Deseáis abandonarlo en este punto o llegaremos hasta el final?

—Te seguiremos —declaró Balinor, tras unos momentos de duda—. Sabías que lo haríamos. El riesgo valdrá la pena si logramos poner nuestras manos sobre la Espada.

Allanon sonrió ligeramente, recorriendo con los ojos hundidos las caras de los otros para detenerse al fin en Shea. El valense le sostuvo la mirada, aunque en su interior sentía las punzadas del temor y la inseguridad mientras aquellos ojos parecían penetrar en sus pensamientos más profundos, descubriendo incluso la duda más secreta que hubiera intentado ocultar.

—Muy bien —asintió Allanon de forma extraña—. Ahora id a descansar.

Se levantó y se encaminó hacia el pueblo de los stors. Balinor se precipitó tras él, deseando al parecer preguntarle algo más. Los otros los observaron hasta que se perdieron de vista. Entonces, por primera vez, Shea se dio cuenta de que era casi de noche. El sol se hundía lentamente detrás del horizonte y quedaba una suave luz blanca en el oscuro cielo púrpura del crepúsculo. Durante unos instantes, nadie se movió; después, en silencio, se incorporaron y se dirigieron al pacífico pueblo para dormir hasta la hora señalada de la medianoche.

A Shea le pareció que acababa de quedarse dormido cuando una mano fuerte lo sacudió para despertarlo. Un momento después, el intenso resplandor de una antorcha ardiendo aleteaba en la oscuridad de la habitación, haciéndole desviar la mirada de ella, mientras sus ojos adormecidos se adaptaban a la nueva luz. Entre la neblina del sueño, vio el rostro decidido de Menion Leah, los ojos ansiosos que le informaban que había llegado la hora de partir. Se levantó tambaleándose en el aire frío de la noche y, tras unos momentos de titubeo, empezó a vestirse. Flick ya estaba despierto y medio vestido, su rostro impasible era una visión bienvenida en el silencio pavoroso de la medianoche. Shea se sentía otra vez fuerte, lo suficiente para realizar la larga marcha a través de las llanuras de Rabb hasta los Dientes del Dragón y más allá si era necesario; cualquier cosa para llegar al final del viaje.

Minutos más tarde, los tres compañeros caminaban por el pueblo de los stors dormidos para encontrarse con los otros miembros de la expedición. Las casas parecían masas negras cuadradas bajo la débil luz del cielo nocturno sin luna, oculto por un manto denso de nubes que se movían perezosamente hacia algún destino ignorado. Era una noche buena para viajar por un lugar descubierto, y Shea se sintió aliviado por la idea de que cualquier emisario acechante del Señor de los Brujos tendría dificultades para localizarlos. Mientras andaban, descubrió que apenas podía ver las pisadas de las ligeras botas de montaña sobre la tierra húmeda. Todo parecía estar a su favor.

Cuando llegaron al límite oeste de Storlock, encontraron esperando a los demás, excepto a Allanon. Durin y Dayel parecían figuras inmateriales en la oscuridad, como si, sus ligeros cuerpos sólo fuesen sombras que se paseaban mudas, escuchando los sonidos de la noche. Al pasar junto a ellos, Shea se fijó en los característicos rasgos de los elfos, las extrañas orejas puntiagudas y las cejas como delgados trazos en arco hacia arriba sobre la frente. Se preguntó si otros humanos le mirarían a él de la forma que él miraba ahora a los hermanos elfos. ¿Eran realmente criaturas diferentes? Volvió a recordar la historia del pueblo de los elfos, que Allanon había descrito como relevante en otra época, pero que no terminó de narrar. Esa historia era la suya propia; ahora comprendía lo que siempre había sospechado. Había algo más que deseaba saber, quizá solamente entender mejor lo de su herencia y el origen de la Espada de Shannara.

Miró hacia la figura alta y fuerte de Balinor que estaba de pie como una estatua a un lado, con el rostro sin rasgos en la oscuridad. Balinor era sin duda quien más confianza infundía a todos. Había una especie de firmeza en él, una naturaleza indestructible que compartía generosamente con los miembros del grupo y les infundía valor. Ni siquiera Allanon les inspiraba ese sentimiento, aunque Shea intuía que era mucho más poderoso. Quizá Allanon, con su conocimiento aparentemente infinito de todo, sabía lo que Balinor provocaba en los demás hombres y lo trajo con él precisamente por esa razón.

—¡Así es, Shea! —La voz sonó tan cerca de su oreja que el valense dio un salto, sorprendido, mientras el vagabundo pasaba junto a él envuelto en su capa negra—. Debemos hacer el viaje mientras contemos con la cobertura de la noche. Manteneos juntos y no apartéis la vista de los que vayan delante. No se podrá hablar.

Sin ningún otro comentario, el oscuro gigante se puso en camino, seguido de los otros, hacia los bosques del Anar, tomando el estrecho sendero que salía de Storlock por el oeste. Shea marchó detrás de Menion, sintiendo aún el ahogo en la garganta por el susto que había recibido, rememorando apresuradamente todos los anteriores encuentros con el extraño hombre, preguntándose si lo que siempre había sospechado era realmente cierto. En cualquier caso, intentaría guardarse para sí sus pensamientos siempre que Allanon estuviese cerca, por muy difícil que resultase tal cosa.

Llegaron al límite de los bosques del Anar por el oeste y al comienzo de las llanuras de Rabb antes de lo que Shea esperaba. A pesar de la negrura del cielo, los valenses pudieron advertir la presencia de los Dientes del Dragón marcándose en la lejanía. Se miraron sin hablarse; después, volvieron la cabeza para atisbar ansiosamente en la oscuridad. Allanon los guiaba a través de un llano desierto a paso uniforme y acelerado. Las llanuras eran completamente planas, totalmente libres de accidentes naturales. Lo único que crecía eran pequeños arbustos y algunas matas diseminadas y casi sin hojas. El suelo era de tierra compacta, tan seca en algunos lugares que se abría en grandes grietas. Nada se movía alrededor de los viajeros que avanzaban en silencio, con los oídos atentos a cualquier sonido anormal. En una ocasión, cuando ya llevaban casi tres horas caminando por las llanuras de Rabb, Dayel hizo un gesto para que se detuviesen, indicando que había oído algo detrás, bastante atrás en la oscuridad. Se agacharon sin hacer ruido, quedándose inmóviles durante unos minutos, pero no ocurrió nada. Al final, Allanon se encogió de hombros e hizo una señal para que volvieran a colocarse en fila, reanudando así la marcha.

Llegaron a los Dientes del Dragón justo antes del amanecer. El cielo nocturno seguía oscuro y nublado cuando se detuvieron al pie de las amenazantes montañas que se elevaban ante ellos como monstruosas lanzas de una verja de hierro. Tanto Shea como Flick se sentían fuertes, incluso después de la larga marcha, e indicaron a los otros que estaban dispuestos a continuar sin necesidad de descanso. Allanon parecía ansioso por seguir, casi como si tuviera que acudir a una cita. Los llevó directamente hasta las montañas de aspecto traicionero, adelantándose en ellas por un camino de grava que zigzagueaba suavemente hacia arriba en lo que parecía ser una grieta en la pared del risco. Flick iba con los ojos levantados, mirando a los picos que estaban a ambos lados del camino, estirando el grueso cuello con la intención de ver las puntas serradas. Los Dientes del Dragón parecía un nombre apropiado.

Las montañas de los lados empezaron a envolverlos mientras seguían adentrándose en la cavidad del risco. Más allá del paso inferior, vieron otras montañas, más altas que las primeras y claramente inaccesibles para alguien incapaz de volar. Shea se detuvo un momento, recogió un pedazo de roca partida bajo sus pies y lo examinó con curiosidad mientras reanudaba la marcha. Descubrió con sorpresa que era lisa en sus superficies planas, de un aspecto casi vidrioso, y su color era oscuro, un negro brillante que le recordó el carbón que había visto usar como combustible en algunas poblaciones de la Tierra del Sur. Sin embargo, parecía más dura que el carbón, como si éste hubiese sido comprimido y pulido hasta alcanzar ese estado. Se la entregó a Flick, que la examinó encogiéndose de hombros con desinterés y arrojándola a un lado.

El camino empezó a virar atravesando enormes grupos de arbustos caídos, haciendo que durante unos momentos los viajeros perdiesen de vista las montañas que los rodeaban. Fueron serpenteando entre el laberinto de roca durante cierto tiempo, aún ascendiendo hacia la cavidad, con el oscuro líder aparentemente ajeno al hecho de que nadie conocía su meta. Al fin llegaron a un claro en las rocas, desde donde pudieron apreciar con bastante claridad los altos riscos de alrededor, lo que confirmó que estaban en la abertura de la cavidad y evidentemente cerca de la cima del camino, que después bajaría o seguiría al mismo nivel que las montañas. Aquí fue donde Balinor interrumpió el silencio con un suave silbido, haciendo que todos se detuvieran. Habló durante unos momentos con Durin, que se había quedado atrás en su compañía. Después se volvieron hacia Allanon y hacia los otros con alarma en los ojos.

—Durin esqAtá seguro de que ha oído que alguien nos seguía —les informó en tono tenso—. Ahora no hay ninguna duda; hay alguien allí detrás.

Allanon alzó la vista hacia el cielo de la noche. Su oscura frente se frunció por la preocupación, su rostro enjuto revelaba que estaba profundamente consternado por ese informe. Miró a Durin con una sombra de duda.

—Estoy seguro de que hay alguien allí —afirmó este último.

—No puedo detenerme para averiguarlo. Debo estar en el valle antes de que amanezca —declaró Allanon bruscamente—. Sea lo que fuese eso que está atrás, tendrá que esperar a que halla terminado; es esencial.

Shea nunca había oído hablar a aquel hombre tan autoritariamente, y captó las miradas de preocupación de Flick y de Menion mientras se miraban entre sí. Cualquier cosa que tuviera que hacer Allanon en el valle, era de vital importancia para él no ser interrumpido hasta haber terminado.

—Me rezagaré —se ofreció voluntariamente Balinor, sacando su gran espada—. Esperadme en el valle.

—No debes quedarte solo —dijo Menion al momento—. Me quedaré contigo.

Balinor sonrió y asintió demostrando que estaba de acuerdo. Allanon le miró durante un instante como si fuese a manifestar su desaprobación, después asintió e hizo un gesto a los demás para que le siguieran. Los hermanos elfos se apresuraron a hacerlo, pero Shea y Flick titubearon hasta que Menion les hizo un gesto. Shea saludó con la mano, abandonando de mala gana a su amigo, pero comprendiendo que sería de poca ayuda si se quedaba. Miró hacia atrás una vez más y vio que los dos hombres se situaban entre las rocas a cada lado del estrecho camino, con sus espadas brillando débilmente bajo la tenue luz de las estrellas, sus oscuros capotes de montaña confundiéndose con la sombra de las rocas.

Allanon condujo a los otros cuatro a través de la masa de rocas donde la pared del risco se dividía, ascendiendo implacablemente hacia lo que parecía ser el inicio del misterioso valle. Pocos minutos después, estaban allí, observando con admiración lo que se extendía ante ellos. El valle presentaba una salvaje aridez de rocas partidas y pedruscos diseminados, negros y brillantes como la piedra que Shea había examinado en el camino; el lugar estaba completamente cubierto de ellas. No se veía nada más, excepto un pequeño lago de lóbregas aguas de un color verde oscuro, que centelleaban y se movían en perezosos remolinos como si poseyesen vida propia. Shea se asombró ante el extraño movimiento de las aguas. No hacía viento que pudiese causar aquella lenta agitación. Miró al silencioso Allanon y le sobresaltó un brillo extraño en su oscura y amenazante cara. El alto vagabundo parecía perdido en sus pensamientos, con la mirada puesta en el lago, y el muchacho pudo advertir un peculiar aire nostálgico en la manera en que el hombre observaba el lento movimiento de las aguas.

—Éste es el valle de Esquisto, el umbral de la Morada de los Reyes y residencia de los espíritus durante años. —La voz profunda surgió repentinamente del fondo de su pecho—. El lago es el Cuerno de Hades, sus aguas son mortales para los humanos. Venid conmigo hasta pisar el valle y después yo seguiré solo.

Sin esperar una respuesta, empezó a bajar lentamente la ladera, caminando con pisadas cautelosas a causa de las piedras, con la mirada fija en el lago. Los otros le siguieron en silencio, intuyendo que iba a ser un momento importante para todos; que allí, más que en cualquier otro lugar, Allanon era soberano. Sin poder explicar el porqué, Shea supo que el historiador, el vagabundo, el filósofo y el místico, el hombre que los había conducido entre peligros innumerables a una extraña aventura que sólo él comprendía en su totalidad, el hombre misterioso a quien ellos llamaban Allanon, por fin había llegado a su hogar. Minutos más tarde, cuando se detuvieron juntos sobre la tierra del valle, se volvió de nuevo hacia ellos.

—Debéis esperarme aquí. Suceda lo que suceda, no me seguiréis. No os moveréis de este lugar hasta que haya terminado. Allí donde voy, sólo se encuentra la muerte.

Se quedaron como pegados al suelo mientras Allanon se alejaba entre las rocas hacia el misterioso lago. Observaron su figura alta y negra avanzando resueltamente sin variar la velocidad ni la dirección, con su gran capa ondeando ligeramente. Shea miró a Flick durante un momento. El tenso rostro de su hermano revelaba su temor ante lo que podía ocurrir. Shea consideró la posibilidad de escapar de allí, pero inmediatamente se dio cuenta de lo temeraria que habría sido tal decisión. Instintivamente, palpó su túnica, sintiendo el bulto tranquilizador de la pequeña bolsa que contenía las piedras élficas. La presencia de éstas le hizo sentirse seguro, a pesar de que dudaba que fueran útiles contra cualquier cosa que Allanon no pudiera manejar. Miró con angustia a los otros, que observaron la figura que iba disminuyendo. Después se volvió y vio que Allanon había llegado a la orilla del Cuerno de Hades, donde aparentemente esperaba algo. Un silencio mortal pareció invadir el valle entero. Los cuatro esperaron con los ojos fijos en la figura oscura que estaba inmóvil al borde de las aguas.

Lentamente, el alto vagabundo alzó al cielo sus brazos cubiertos por la capa negra y los asombrados compañeros vieron que el lago se agitaba con más rapidez hasta llegar a revolverse manifestando su insatisfacción. El valle se estremeció, como si algún tipo de vida escondida y durmiente estuviera siendo despertada. Los mortales, aterrorizados, miraron con incredulidad, temiendo ser tragados por la garganta de roca de aquel monstruo disfrazado de valle. Allanon seguía firme en la orilla del agua, que empezó a hervir ferozmente por el centro. Una tenue neblina se elevó hacia el cielo oscuro, con un silbido de alivio al liberarse de las profundidades. Del aire nocturno llegaron débiles gemidos, los gritos de las almas apresadas, su protesta ante la perturbación causada a su sueño por el hombre que estaba junto al Cuerno de Hades. Las voces, que no llegaban a ser humanas y tenían la frialdad de la muerte, atravesaron el límite confuso de la cordura de los cuatro, que temblaron y miraron hacia el borde del valle, y se filtraron en sus mentes aterrorizadas con despiadada crueldad hasta que pareció que el poco valor que les quedaba iba a serles arrancado, dejándolos privados de toda defensa. Incapaces de moverse, de hablar, ni siquiera de pensar, se quedaron paralizados de terror, mientras los ruidos del mundo espectral llegaban hasta ellos y atravesaban sus mentes, avisándoles de las cosas que se encontraban más allá de la vida y de su comprensión.

Entre aquellos gritos escalofriantes, con un ronco retumbo que surgió del centro de la tierra, el Cuerno de Hades se abrió por el medio en un remolino y de sus lóbregas aguas surgió un anciano encorvado por los años. La figura se alzó sobre las aguas, un cuerpo alto, escuálido, de un gris transparente y fantasmagórico que resplandecía como el lago que tenía debajo. Flick perdió el color. La aparición de este último espanto confirmó su creencia de que sus últimos instantes en la tierra estaban próximos. Allanon permanecía inmóvil en la orilla del lago, ahora con los brazos caídos, envuelto en la capa negra, de cara a la figura que tenía ante él. Parecían conversar, pero los cuatro espectadores no lograron oír nada, excepto el sonido continuo y enloquecedor de los gritos inhumanos que se alzaban en la noche de forma penetrante cada vez que gesticulaba la figura del Cuerno de Hades. La conversación, cualquiera que fuese su naturaleza, no duró más de unos breves minutos, terminando cuando el espectro se volvió hacia ellos rápidamente, levantando un brazo esquelético y señalándolos. Shea notó un impacto terrible sintiendo como si los huesos se le rompieran, y supo que durante un breve instante la muerte lo había rozado. Entonces el fantasma se giró y, con un último gesto de despedida hacia Allanon, volvió a hundirse lentamente en las aguas oscuras del Cuerno de Hades. Al desaparecer, las aguas volvieron a agitarse perezosamente y los gemidos y gritos alcanzaron un nuevo tono agudo antes de desvanecerse en un débil lamento de angustia. Entonces el lago volvió a ser como antes y los humanos se quedaron solos.

Al salir el sol por el horizonte del este, la figura alta y negra de la orilla del lago pareció tambalearse ligeramente; después, se desplomó. Durante un segundo, los cuatro se miraron indecisos antes de precipitarse por el valle hacia el jefe caído, resbalando y tropezando con las piedras. Llegaron en pocos segundos y se inclinaron con cautela sobre él, sin saber qué debían hacer. Finalmente, Durin se agachó y zarandeó con cuidado el cuerpo inerte, mientras pronunciaba su nombre. Shea friccionó las grandes manos, encontrando la piel fría como el hielo y alarmantemente pálida. Pero sus temores desaparecieron cuando, tras unos momentos, Allanon se agitó un poco y sus ojos hundidos se volvieron a abrir. Los miró unos instantes y después se incorporó con lentitud mientras ellos se agachaban angustiadamente a su lado.

—La tensión debe de haber sido muy grande —murmuró para sí, frotándose la frente—. Me desmayé después de perder el contacto. Estaré bien en seguida.

—¿Quién era esa criatura? —preguntó Flick, temiendo que pudiera reaparecer.

Allanon pareció reflexionar sobre la pregunta, mirando alrededor mientras su rostro se contraía, y después se relajaba.

—Un alma perdida, un ser olvidado por el mundo y por su gente —declaró en tono triste—. Ha sido condenado a una existencia de semivida que durará eternamente.

—No lo entiendo —dijo Shea.

—Ahora no importa. —Allanon apartó con brusquedad la idea—. La triste figura con la que acabo de hablar es el fantasma de Bremen, el druida que luchó contra el Señor de los Brujos. Hablé con él de la Espada de Shannara, de nuestro viaje a Paranor, del destino de esta expedición. No pude averiguar gran cosa por él; sólo que nuestra suerte no está decidida para un futuro próximo, sino que será decidida en días que aún están lejanos. La de todos, excepto uno.

—¿Qué quiere decir? —preguntó Shea.

Allanon se incorporó cansadamente, mirando en silencio al valle, como para comprobar que su entrevista con el fantasma de Bremen había terminado. Después se volvió hacia los rostros angustiados que le aguardaban.

—No es fácil explicar eso, pero habéis llegado hasta aquí, casi hasta el final de la búsqueda. El fantasma de Bremen hizo dos profecías sobre el destino de este grupo cuando lo llamé del mundo del limbo donde se halla encerrado. Auguró que dentro de dos amaneceres contemplaremos la Espada de Shannara. Pero también predijo que uno de sus miembros no llegaría al otro lado de los Dientes del Dragón. Sin embargo, será el primero en poner las manos sobre la hoja sagrada.

—Sigo sin entenderlo —confesó Shea después de reflexionar un momento—. Ya hemos perdido a Hendel. Seguramente se referiría a él.

—No, te equivocas, amigo mío. —Allanon suspiró con tristeza—. Al formular la última parte de su profecía, el fantasma señaló a los cuatro que estabais en el límite del valle. ¡Uno de vosotros no llegará a Paranor!

Menion Leah se agazapó en silencio cubriéndose con los arbustos, junto al camino que ascendía hacia el valle de Esquisto, esperando al misterioso ser que les había seguido hasta los Dientes del Dragón. Frente a él, escondido en la negrura de las sombras, estaba el príncipe de Callahorn, con la hoja de su gran espada apuntando hacia abajo sobre la roca, su mano ligeramente apoyada sobre la empuñadura. Menion asió también su arma y atisbó en la oscuridad. Nada se movía. Sólo podía ver a unos quince metros hasta un lugar donde el camino viraba bruscamente, ocultando el resto detrás de un grupo de arbustos. Esperaron durante al menos media hora y nada aparecía, a pesar de lo que Durin había asegurado. Menion se preguntó durante un momento si su perseguidor sería uno de los emisarios del Señor de los Brujos. Un Portador de la Calavera podía viajar por el aire y esconderse para capturar a alguien. La idea le sobresaltó, y estaba a punto de hacerle una seña a Balinor cuando, de repente, un ruido en el camino llamó su atención. De inmediato, se apretó contra las rocas.

El ruido de alguien que avanzaba por el camino serpenteante, abriéndose paso lentamente entre los grandes arbustos bajo la débil luz del próximo amanecer, era claramente audible. Fuera lo que fuese, aparentemente no sospechaba que ellos estuviesen esperándolo; o lo que sería peor, no le importaba, ya que no hacía ningún esfuerzo por disimular su avance. Segundos después, una forma borrosa apareció en el camino, justo debajo del lugar donde estaban escondidos. Menion se aventuró a echar una rápida ojeada, y durante un segundo el cuerpo rechoncho y el caminar pesado de la figura le recordó a Hendel. Apretó la espada de Leah en previsión y esperó. El plan de ataque era simple. Saltaría ante el intruso impidiéndole el paso. En ese mismo momento, Balinor le cortaría la retirada.

Con un impulso rápido y ligero, el hombre de las tierras altas saltó sobre las rocas para colocarse de cara ante el misterioso intruso, empuñando su espada con aplomo a la vez que daba la orden de detenerse. La figura que estaba delante de él se agachó un poco y una mano poderosa se alzó ligeramente, mostrando una maza enorme. Un segundo más tarde, cuando los ojos de los combatientes se encontraron, los brazos cayeron al reconocerse, y un grito de sorpresa salió de los labios del príncipe de Leah.

—¡Hendel!

Balinor apareció entre las sombras detrás del recién llegado, justo a tiempo para ver a Menion saltando y gritando salvajemente y lanzándose a abrazar la figura pequeña y rechoncha con desbordada alegría. El príncipe de Callahorn guardó la espada aliviado, sonriendo y moviendo la cabeza con asombro al ver al eufórico hombre de las tierras altas y al afanoso y refunfuñón enano que habían dado por muerto. Por primera vez desde que escaparon por el paso de Jade, sintió que el éxito los acompañaba y que probablemente toda la expedición llegaría a Paranor y conseguiría la Espada de Shannara.




