
____ 14 ____


El alba colgaba sobre los riscos y los picos de los Dientes del Dragón con una rotundidad gris y fría que no resultaba en absoluto grata. El calor y la luz del sol que se elevaban estaban totalmente enmascarados por las nubes bajas y la densa niebla que se asentaba sin moverse en las amenazantes alturas. El viento soplaba con indómita fuerza sobre las rocas estériles, azotando los cañones y precipicios de los despeñaderos, las laderas y los riscos agitando la escasa vegetación y obligándola a inclinarse hasta casi romperse; y sin embargo, resbalaba sobre la niebla y las nubes con esquiva rapidez, dejándolas en su inexplicable y extraña inmovilidad. El ruido del viento, fuerte y vibrante, era como el rugido profundo de las olas de un océano al romper en una playa abierta y cubría todos los picos con un zumbido peculiar que, cuando se soportaba durante cierto tiempo, creaba su propio nivel de silencio. Los pájaros se elevaban y caían a causa del viento, sus gritos eran dispersados y amortiguados. Había pocos animales a esas alturas; rebaños aislados de cabras montesas particularmente resistentes y pequeños ratones peludos que habitaban en los huecos más profundos de las rocas. El aire estaba helado y resultaba desagradable. La nieve cubría las cumbres de los Dientes del Dragón y los cambios estacionales tenían, a estas altitudes, poco efecto sobre la temperatura, que raramente llegaba a cero grado.

Eran unas montañas traicioneras, enormes, afiladas e imponentes. Esa mañana parecían envueltas en una extraña expectativa, y los ocho miembros que componían la pequeña expedición llegada de Culhaven no podían ignorar el sentimiento de intranquilidad que ocupaba sus pensamientos mientras caminaban cansadamente en la penumbra y el frío. Era más que la inquietante profecía de Bremen o incluso que la conciencia de que pronto intentarían pasar a través de la prohibida Morada de los Reyes. Algo les aguardaba, algo que tenía paciencia y astucia, una fuerza viva que yacía escondida en el terreno rocoso y estéril que recorrían, llena de odio y deseo de venganza, observando mientras ellos se adentraban trabajosamente en las gigantescas montañas que encerraban el antiguo reino de Paranor. Se dirigían hacia el norte en formación desordenada, uno tras otro siguiendo la borrosa línea del horizonte, envueltos en sus capas de lana para protegerse del frío, con los rostros inclinados hacia abajo para evitar el viento. Las laderas y cañones estaban agrietados y cubiertos de piedras, lo que hacía la marcha extremadamente peligrosa. Más de una vez, un miembro del grupo se deslizó seguido de una pequeña catarata de piedras y polvo. Pero aquello que se escondía en la tierra seguía sin mostrarse, contentándose sólo con que su presencia fuese advertida y esperando que el efecto de tal conciencia minara la resistencia de los ocho humanos. Los cazadores se convertirían entonces en piezas de caza.

No tardaría mucho. Las dudas empezaban a mordisquear de manera lenta y persistente en sus mentes agotadas; las dudas que surgían de forma fantasmagórica de los temores y secretos que escondían en el más profundo interior de sí mismos. Aislados unos de otros por el frío y el rugido creciente del viento, no hablaban, y la incapacidad de comunicarse potenciaba el sentimiento creciente de inquietud. Únicamente Hendel seguía impasible. Su naturaleza taciturna y solitaria le protegía de sus propias dudas, y la espeluznante huida de los enloquecidos gnomos del paso de Jade había eliminado, al menos temporalmente, cualquier temor a la muerte. La había tenido tan cerca, que sólo su instinto pudo salvarlo. Los gnomos llegaron hasta él por todos lados, subiendo en grupos las laderas con temeraria indiferencia, enfurecidos hasta el punto de que sólo el derramamiento de sangre podría calmar su odio. Él se había deslizado rápidamente hacia los comienzos de las Wolfsktaag, quedándose inmóvil entre los matorrales, dejando que los gnomos pasaran de largo, hasta que uno lo encontró. Sólo tardó unos segundos en dejar sin sentido al desprevenido cazador, en vestir a su prisionero con sus propias ropas características de enano, y en gritar pidiendo ayuda. En la oscuridad, exaltados por la excitación de la caza, los gnomos no fueron capaces de reconocer nada excepto sus ropas. Despedazaron a su propio hermano sin darse cuenta. Hendel permaneció escondido y, al día siguiente, se deslizó por el paso. Una vez más había logrado sobrevivir.

Los valenses y los elfos no poseían la gran confianza en sí que tenía Hendel. La profecía del fantasma de Bremen los había dejado sumidos en la preocupación. Las palabras parecían repetirse una y otra vez en el aullido del viento de la montaña. Uno de ellos iba a morir. Bueno, las palabras de la profecía no habían sido exactamente ésas, pero su significado era el mismo. La perspectiva era amarga y ninguno de ellos podía aceptarla realmente. De alguna forma, debían encontrar el modo de demostrarse que la predicción era falsa.

En cabeza, la gran figura de Allanon se inclinaba contra la violenta fuerza de los vientos de las montañas, reflexionando sobre los acontecimientos del valle de Esquisto. Meditó por centésima vez sobre el extraño encuentro con el fantasma de Bremen, el anciano druida condenado a vagar por el limbo hasta que el Señor de los Brujos fuese al fin destruido. Sin embargo, no era la aparición del espectro lo que le inquietaba ahora. Era la terrible información que ocultaba en lo más hondo. Su pie golpeó un saliente de roca, haciendo que se tambalease ligeramente en el intento de no perder el equilibrio. Un halcón que volaba en círculos emitió un grito agudo en la semioscuridad y se lanzó en picado desde el cielo sobre el cerro distante. El historiador se volvió ligeramente hacia la estrecha fila que intentaba seguir su marcha. El fantasma le había dicho algo más que la profecía. Pero a los otros, a aquellos que confiaban en él, no les contó toda la verdad, al igual que no les explicó la historia completa que había tras la Espada de Shannara. Sus hundidos ojos echaron chispas de furia al encontrarse en la situación en que él mismo se había colocado al no informarlos de todo, y durante un momento llegó a pensar en hacerlo. Habían dado tanto de sí mismos, y apenas estaban en los comienzos… Pero un momento después, apartó la idea de sus pensamientos. La necesidad era un imperativo mayor que la verdad.

La escasa luz del amanecer se transformó lentamente en la escasa luz del mediodía, y la marcha por los Dientes del Dragón aún continuaba. Los riscos y las laderas aparecían y desaparecían con una monótona regularidad que creó en las mentes de los fatigados viajeros la impresión de que no avanzaban. Ante ellos, una fila de altísimos picos se alzaba de forma desoladora en el neblinoso horizonte del norte, y parecía como si se dirigiesen directamente hacia un muro de roca impenetrable. Después se adentraron en un ancho cañón que descendía con brusquedad en un giro hacia un camino estrecho y serpenteante, que pasaba entre dos enormes riscos y desaparecía en la niebla espesa. Allanon los guiaba en la penumbra turbulenta mientras el horizonte desaparecía y el viento se aquietaba. Brusca e inesperadamente se produjo el silencio, casi como un suave susurro que se filtrase a través de las altísimas masas rocosas, murmurando en voz baja en los oídos de los viajeros palabras de cautela. Entonces, el paso se ensanchó un poco y la neblina se aclaró, revelando una abertura alta y cavernosa en la pared del risco, donde terminaba el sinuoso sendero: la entrada a la Morada de los Reyes.

Era impresionante, majestuosa, aterradora. A cada lado de la oscura entrada rectangular había dos enormes figuras de piedra esculpidas en la roca, de unos treinta metros de alto. Los centinelas de piedra habían sido modelados con la forma de guerreros con armaduras, que se alzaban expectantes en la penumbra, asiendo con sus manos fuertes las empuñaduras de las enormes espadas que se apoyaban entre sus pies, con las hojas hacia abajo. Los rostros barbudos estaban deteriorados por la erosión del clima y el viento; sin embargo, sus ojos parecían casi vivos, fijos en los ocho humanos que se encontraban ante el umbral de la antigua morada que custodiaban. Sobre la gran entrada, grabadas en la roca, había tres palabras de un lenguaje con siglos de antigüedad y olvidado desde hacía tiempo, un aviso para los que entraban de que aquello era la tumba de la muerte. Al otro lado de la abertura, todo era oscuridad y silencio.

Allanon los reunió a su alrededor.

—Hace años, antes de la Primera Guerra de las Razas, los hombres de una secta, cuyo origen se ha perdido con el tiempo, sirvieron como sacerdotes a los dioses de la muerte. Dentro de estas cavernas, enterraron a los monarcas de las cuatro tierras junto con sus familias, criados, sus posesiones preferidas y gran parte de sus riquezas. Se desarrolló la leyenda de que sólo la muerte podría sobrevivir dentro de estas cámaras, y sólo a los sacerdotes se les permitía el entierro de los soberanos. Cualquier otro que entrase nunca volvería a ser visto. Con el tiempo, la secta desapareció, pero la leyenda asociada a la Morada de los Reyes continuó existiendo, para servir ciegamente a los sacerdotes cuyos huesos habían vuelto a la tierra muchos años antes. Pocos hombres entraron… —Al ver en los ojos de sus oyentes la pregunta sin respuesta, se interrumpió—. Yo he atravesado la Morada de los Reyes; sólo yo desde entonces, y ahora vosotros. Soy un druida, el último que vaga por la tierra. Al igual que Bremen, y Brona antes que él, he estudiado las artes negras y soy un brujo. No poseo el poder del Señor de la Oscuridad, pero puedo conduciros a través de estas cavernas hasta el otro lado de los Dientes del Dragón.

—¿Y después? —preguntó con voz suave Balinor entre la niebla.

—Un camino estrecho y rocoso llamado Cresta del Dragón desciende de las montañas. Una vez allí, tendremos Paranor a la vista.

Se produjo un silencio tenso. Allanon sabía en qué estaban pensando. Orillando aquellos pensamientos, continuó:

—Al otro lado de esta entrada, hay una serie de pasillos y cámaras, un laberinto para alguien que no conozca el camino. Algunos son peligrosos, otros no. Poco después estaremos en el túnel de las Esfinges, estatuas gigantescas como estos centinelas, pero esculpidas como seres que son medio humanos y medio animales. Si miráis a sus ojos, os convertiréis en piedra en el acto. Por tanto, debéis llevar los ojos vendados. Además iréis atados con cuerdas unos a otros. Debéis concentraros en mí, pensar sólo en mí, porque la voluntad de ellas, su poder mental, es lo bastante fuerte para obligaros a quitaros las vendas y mirarles a los ojos.

Los siete se comunicaron unos a otros sus dudas, sin hablar. Todos ellos empezaban a cuestionarse la seguridad de aquel plan.

—Una vez pasadas las Esfinges, hay varios pasadizos sin ningún peligro que conducen al Corredor de los Vientos, un túnel habitado por seres invisibles, llamados Espíritus de la Muerte. No son más que voces, pero pueden volver locos a los mortales. Llevaréis los oídos tapados, pero, como la otra vez, lo más importante es que os concentréis en mí, dejando que mi mente os proteja para evitar que os llegue la fuerza de esas voces. Debéis relajaros, no oponerme resistencia. ¿Entendéis?

Los siete asintieron casi imperceptiblemente.

—Una vez pasemos el Corredor de los Vientos, estaremos en la Tumba de los Reyes. Allí habrá sólo un obstáculo más…

En ese momento dejó de hablar. Sus ojos se volvieron cautelosamente hacia la entrada de la cueva. Durante un momento, pareció que iba a terminar la frase, pero en vez de eso les hizo una señal para que le siguiesen hacia la oscura entrada. Permanecieron de pie, con nerviosismo, ante los gigantes de piedra; la niebla grisácea ocultaba los altos muros de los riscos que los rodeaban, y la abertura negra y profunda se abría ante ellos como la garganta de un animal de presa. Allanon sacó varias tiras anchas de tela y las repartió. Utilizando una cuerda gruesa de escalar, el pequeño grupo se ató entre sí, colocándose Durin a la cabeza, y de nuevo el príncipe de Callahorn en última posición. Se fijaron fuertemente las vendas y unieron las manos para formar una cadena. Un momento después, la fila atravesaba con precaución la entrada de la Morada de los Reyes.

En la cueva había una quietud silenciosa y abismal, amplificada por el desvanecimiento repentino del viento y el eco de las pisadas sobre la roca del pasadizo. El suelo, curiosamente, era liso y nivelado, pero el frío que se había acumulado en aquellas piedras durante siglos de temperaturas invariables, se filtró rápidamente en sus tensos cuerpos dejándolos helados y tiritantes. Nadie hablaba. Cada uno intentaba relajarse mientras Allanon los conducía cuidadosamente a través de una serie de curvas suaves. En medio de la fila que marchaba a ciegas, Shea sintió la mano de Flick asiendo fuertemente la suya en la oscuridad que los rodeaba. Desde su huida de Val se habían unido más por los lazos de las experiencias compartidas que por su propio parentesco. Shea sintió que cualquier cosa que ocurriese no destruiría nunca aquella unión. Tampoco podría olvidar lo que Menion había hecho por él. Pensó en el príncipe de Leah durante un momento y sonrió de manera inconsciente. El hombre de las tierras altas había cambiado tanto durante los últimos días que casi era una persona diferente. El antiguo Menion seguía presente, pero había una nueva dimensión de él que Shea encontraba difícil de definir. Pero en realidad todos ellos habían cambiado en ciertos aspectos que no podían ser detectados si no se consideraba individualmente a cada uno. Se preguntó si Allanon habría advertido cambios en él. Allanon nunca le había tratado como a un hombre, sino como a un chico.

Se detuvieron en un lugar irregular y, en el silencio abismal que siguió, la voz imperativa del jefe druida susurró en las mentes de cada uno: Recordad mi aviso, dejad que vuestros pensamientos se dirijan a mí, concentraros sólo en mí. Entonces la fila avanzó, retumbando las pisadas de sus botas sobre el suelo de la cueva. De inmediato, los humanos de ojos vendados pudieron advertir la presencia de algo que aguardaba ante ellos, esperando de forma silenciosa y paciente. Los segundos volaban mientras el grupo se adentraba en la cueva. Percibieron las enormes formas inmóviles que se alzaban a cada lado; imágenes esculpidas en piedra con rostros humanos y cuerpos de animales indescriptibles: las Esfinges. En sus mentes, los miembros de la expedición podían ver aquellos ojos, interponiéndose sobre la imagen de Allanon que se desvanecía, y empezaron a sentir la dificultad de concentrarse en el gigante druida. La voluntad insistente de los monstruos de piedra presionaba sus cerebros, tratando de dispersar sus pensamientos, trabajando con tenacidad para que los ojos de los humanos se encontrasen con sus ojos muertos. Todos ellos empezaron a sentir la necesidad imperiosa de arrancarse la venda que les impedía la visión, de desvelar la oscuridad y mirar libremente a las prodigiosas criaturas que los contemplaban en silencio.

Pero justo cuando parecía que el instigante susurro de las Esfinges iba por fin a abrirse paso en la voluntad debilitada de los humanos acosados y apartar del todo sus pensamientos de la imagen borrosa de Allanon, la poderosa fuerza mental de éste atravesó sus mentes como la hoja afilada de un cuchillo, recordándoles en silencio: Pensad sólo en mí. Sus mentes obedecieron al instante, desprendiéndose de la necesidad casi insuperable de alzar la mirada a los observantes rostros de piedra. La extraña lucha siguió sin tregua mientras la fila, sudando y respirando trabajosamente, avanzaba a tientas a través de laberintos de imágenes no vistas, unidos por las cuerdas atadas a sus cinturas, por sus manos cogidas unas a otras y el mandato imperativo de Allanon. Nadie se soltó ni un segundo. El druida los conducía sin descanso ante la hilera de Esfinges, con sus ojos fijos en el suelo de la cueva, su voluntad indomable luchando por atraer las mentes de sus ciegos protegidos. Entonces, al fin, los rostros de las criaturas de piedra empezaron a desvanecerse y a debilitarse, dejando a los mortales solos en el silencio y la oscuridad.

Siguieron adelante, torciendo a un lado y a otro por los serpenteantes pasillos. Después, volvieron a detenerse y la voz de Allanon atravesó la oscuridad ordenándoles que se quitasen las vendas. Le obedecieron inseguros y descubrieron que se hallaban en un estrecho túnel donde la rugosa piedra producía una peculiar luz verdosa. Sus rostros demacrados fueron bañados por el extraño resplandor. Se miraron unos a otros para asegurarse de que estaban todos presentes. La figura oscura del druida recorrió en silencio la fila comprobando la cuerda que llevaban atada a la cintura y advirtiéndoles que aún debían pasar el Corredor de los Vientos. Se introdujeron en las orejas bolitas de tela y las cubrieron con las vendas para amortiguar los sonidos de los seres invisibles que Allanon llamó Espíritus de la Muerte, cogiéndose las manos de nuevo.

La fila prosiguió lentamente bajo la tenue luz verde del estrecho túnel, sus pisadas eran apenas perceptibles para sus oídos cubiertos. Esta parte de la cueva se extendía durante más de un kilómetro, después desembocaba bruscamente en un paso más ancho, convirtiéndose en un inmenso pasillo totalmente negro. Las paredes rocosas se fueron retirando y el techo se elevó hasta desaparecer, dejando a los hombres en un extraño limbo de oscuridad donde sólo el suelo liso ofrecía alguna prueba de que la tierra no se había disuelto totalmente. Allanon los condujo a la oscuridad, sin mostrar ningún signo de duda.

En aquel momento, llegó el ruido. Su increíble furia los cogió totalmente desprevenidos, y durante un momento los poseyó el pánico. El estruendo inicial se convirtió en un rugido terrible que parecía compuesto de miles de vientos que soplaran juntos con fuerza y furia. Pero bajo aquello, las voces terroríficas de las almas gritaban con desesperación, voces que manifestaban las torturas de horrores inimaginables sin esperanza de salvación. El rugido se convirtió en un alarido, alcanzando una agudeza tal que superaba la comprensión de las aturdidas mentes de los mortales, cuya cordura empezaba a fragmentarse. Los terribles sonidos caían sobre ellos, reflejando su propia desesperación creciente, arrastrándolos dentro y desgarrando sus atormentados nervios, como si fueran capas de piel, hasta dejar los huesos al descubierto.

Sólo duró un momento. Si hubiera continuado un poco más, habrían estado perdidos. Pero por segunda vez fueron salvados, ahora de la completa locura, por la poderosa voluntad de Allanon, que se abría paso entre el ruido enloquecedor para cubrirlos con una confianza protectora. Los gritos y los rugidos parecieron disminuir hasta reducirse a un extraño zumbido, mientras el rostro oscuro y sombrío aparecía en las mentes febriles de los siete y el pensamiento firme e imperativo hablaba de manera sedante: Dejad que vuestras mentes se relajen; pensad sólo en mí. Los humanos avanzaron de forma mecánica tropezando en la densa oscuridad del túnel, sus mentes asidas a la cuerda segura de coherencia y tranquilidad que les ofrecía el druida. Las paredes del corredor reverberaban con los alaridos aún audibles y la piedra de la caverna retumbaba aterradoramente. Por última vez, las voces de los Espíritus de la Muerte se alzaron con febril intensidad, chillando violentamente en un esfuerzo desesperado por atravesar el muro del subconsciente que levantó la poderosa mente del druida; pero el muro no cedió y el poder de las voces se agotó, convirtiéndose en un murmullo moribundo. Un momento después, el pasadizo se estrechó una vez más, y la expedición abandonó el Corredor de los Vientos.

Visiblemente consternados, con los rostros brillantes de sudor, los siete se detuvieron cuando Allanon rompió la fila ordenando una parada. Tratando de poner orden en sus alterados pensamientos, se quitaron las cuerdas de sus cinturas y la tela que tapaba sus oídos. Se hallaban en una gruta pequeña, frente a dos enormes puertas de piedra enlazadas por bandas de hierro. Los muros de roca que los rodeaban emitían la misma extraña luz verdosa. Allanon esperó pacientemente hasta que todos estuvieron recuperados, después les hizo una señal para que se acercasen. Se detuvo ante los portones de piedra. Con sólo un ligero empujón de su delgada mano, las gruesas hojas giraron sin ruido, abriéndose. La voz profunda del druida sonó como un susurro.

—La Morada de los Reyes.

Durante mil años, nadie, excepto Allanon, había entrado en la cripta prohibida. Todo ese tiempo había permanecido inalterada; una enorme cueva circular de grandes paredes lisas y pulidas, el techo reflejando un resplandor verde similar al de los túneles que habían dejado atrás. A lo largo de la pared circular de la gigantesca rotonda, erguidos con el mismo desafío orgulloso que posiblemente habían mostrado en vida, estaban las estatuas de los gobernantes muertos, cada una de ellas encarada al centro de la cámara, donde había un extraño altar que se alzaba con la forma de una serpiente enrollada. Ante cada estatua estaban amontonadas las riquezas de los muertos, cofres, metales preciosos y joyas, pieles, armas; las posesiones que los difuntos más habían apreciado. En los muros, justo detrás de cada figura, se hallaban las aberturas rectangulares selladas donde descansaban los restos de los muertos: los reyes, sus familias, sus sirvientes. Sobre las tumbas selladas, unas inscripciones referían la historia de los soberanos enterrados allí, con frecuencia en lenguas desconocidas para todos los asombrados miembros del grupo. Toda la cámara estaba bañada con la oscura luz verde. El metal y la piedra parecían absorber el color. El polvo lo cubría todo, un polvo de roca que se había depositado durante siglos y ahora se elevaba en pequeñas nubes al ser alterado su largo reposo por las pisadas de los humanos. Durante mil años, nadie había violado la paz de aquella antigua cripta. Nadie había puesto la mano en sus secretos ni intentado abrir las puertas que guardaban a los muertos y a sus posesiones. Nadie, excepto Allanon. Y ahora…

Shea tembló con violencia de manera inesperada. No debía estar allí; podía sentir una voz débil y distante diciéndole que no debía estar allí. No porque la Morada de los Reyes fuese sagrada o prohibida, sino porque era una tumba; una tumba para una muerte antigua. No era un lugar para los vivos. Sintió que algo le rozaba y, tras el sobresalto, comprendió que era la mano de Allanon que tocaba su hombro. El druida le miró sombríamente, con el ceño fruncido; después, llamó suavemente a los otros. Se apiñaron en silencio bajo la luz verdosa mientras se dirigía a ellos en tono susurrante.

—Al otro lado de esas puertas, en el otro extremo de la Morada, está la Asamblea. —Dirigió una mirada al otro lado de la rotonda, donde había otras enormes puertas de piedra—. Unas anchas escaleras de piedra descienden a un estanque alimentado por una cascada que baja de las montañas. Al pie de las escaleras, justo antes de llegar al estanque, se halla la Pira de los Muertos, donde los monarcas enterrados aquí yacían de cuerpo presente durante una serie de días, dependiendo el número de ellos de su rango y sus riquezas, presumiblemente para que sus almas pudieran escapar a la otra vida. Debemos pasar por esa cámara para llegar al pasadizo que nos llevará a la Cresta del Dragón, al otro lado de las montañas. —Se detuvo y respiró profundamente—. Cuando viajé en anteriores ocasiones por estas cuevas, logré esconderme de los ojos de las criaturas que se hallan aquí para destruir a los intrusos. No puedo hacer esto por vosotros. Hay algo en la Asamblea, algo cuyo poder ha resultado ser mayor que el mío. Aunque no pudo sentir mi presencia, yo sí pude advertirlo, escondido bajo las aguas profundas del estanque. Bajo las escaleras, a cada lado del estanque, hay unos pasillos estrechos que conducen a cada extremo de la cámara y a la salida hacia los pasadizos que hay detrás. Estos pasillos son la única forma de pasar el estanque. Lo que se esconde en la Pira de los Muertos, nos atacará allí. Cuando entremos en la sala, Balinor, Menion y yo pasaremos por la izquierda. Eso hará que la criatura salga de su escondite. Cuando nos ataque, Hendel conducirá al resto por la derecha, a través de la salida del fondo. No os detengáis hasta llegar a la Cresta del Dragón. ¿Entendido?

Asintieron lentamente con la cabeza. Shea se sentía extrañamente atrapado, pero no mejoraría las cosas explicando su estado de ánimo en ese momento. Allanon se irguió e hizo una mueca que pretendió ser una sonrisa, enseñando sus grandes y brillantes dientes. El pequeño valense sintió un escalofrío que le recorrió el cuerpo, alegrándose de no ser enemigo del místico. Balinor sacó su gran espada con un rápido movimiento, cortando el aire con la afilada hoja. Hendel ya se dirigía hacia la sala, aguantando con una mano la gran maza. Menion empezó a seguirle, después titubeó, dirigiendo una mirada hacia los montones de tesoros que había junto a las tumbas. ¿Qué problema podría haber en llevarse algo? Los hombres del valle y los elfos caminaban detrás de Hendel y Balinor. Allanon se quedó observando al montañés, con los brazos cruzados bajo su capa negra. Menion se volvió para mirar interrogativamente al místico.

—Yo no lo haría en tu lugar —le contestó a la pregunta que no había formulado—. Todo está cubierto por una sustancia venenosa para la piel de los seres vivos. Si la tocas, morirás en menos de un minuto.

Menion lo miró con incredulidad durante un momento, volvió a lanzar una ojeada rápida al tesoro, después movió la cabeza con resignación. Había recorrido la mitad de la cámara cuando, por una súbita inspiración, sacó dos largas flechas negras y caminó hasta un arcón abierto lleno de piezas de oro. Con cuidado frotó con las puntas de hierro el metal precioso, asegurándose de que sus manos no tocaban nada excepto los extremos de las flechas. Sonriendo con perversa satisfacción, se reunió con los otros. Cualquier cosa que aguardase tras las puertas de piedra iba a tener la oportunidad de probar su resistencia a este veneno que teóricamente debía matar a cualquier ser vivo. Todos se reunieron en apretado círculo alrededor de Allanon, con sus armas metálicas brillando con frialdad. La amplia habitación fue invadida por una gran quietud, únicamente alterada por la respiración de los ocho humanos apiñados junto a las puertas cerradas. Shea volvió a mirar durante un momento hacia la Morada de los Reyes. La cripta parecía inalterada salvo por un rastro irregular de pisadas sobre el polvo. Una nube de ese polvo, producida por las pisadas de los intrusos, flotaba formando remolinos bajo la luz verdosa pero se volvía a depositar lentamente sobre el suelo de la antigua cueva. Con el tiempo, todos los signos de su paso quedarían borrados y las huellas totalmente cubiertas.

Tras un toque de Allanon, los portales de piedra se abrieron y la expedición se adentró en la Asamblea. Se hallaron en una plataforma alta que conducía a una gran glorieta y después descendía en una serie de escaleras. La cueva del otro lado era enorme, una gruta ancha y alta que exhibía todo el esplendor inalterado creado por las manos cuidadosas de la naturaleza. Del alto techo colgaban afiladas estalactitas, carámbanos de piedra formados por el agua y los minerales depositados durante miles de años. Bajo estas lanzas esculpidas había un gran estanque rectangular de oscuras aguas verdes, cuya superficie era lisa y vidriosa. Cuando caía una simple gota de agua de algún saliente de piedra, la plácida superficie formaba pequeñas ondas que se abrían y, tras esto, volvía a quedarse en calma. Los cautelosos humanos avanzaron hacia el borde de la plataforma y posaron su mirada sobre el altar de piedra situado al pie de las escaleras que había ante el estanque. Su antigua superficie estaba desgastada y llena de hoyos y, en algunos lugares, descantillada. La gruta estaba iluminada débilmente por rayos de fosforescencia que recorrían las paredes rocosas, produciendo un resplandor misterioso y fluorescente en la antigua cámara.

Avanzaron lentamente hacia la escalera, con los ojos puestos en una palabra grabada en la superficie de piedra del altar. Pocos conocían su significado. Valg, una palabra de la antigua lengua de los gnomos. Significaba muerte. Las pisadas producían ecos amortiguados por toda la enorme cueva. Nada se movía. Todo estaba sumergido en la antigüedad y el silencio. Al llegar al pie de la larga escalera, dudaron durante un segundo; después, sus ojos se fijaron en el silencioso estanque. Allanon avisó a Hendel con gesto impaciente, y a sus compañeros, para que se desviasen a la derecha; luego, seguido de Menion y Balinor, se dirigió hacia el camino de la izquierda. Ahora un paso en falso resultaría fatal. Desde el otro lado del estanque, Shea observó las tres figuras que caminaban en silencio junto a la rugosa pared de piedra, manteniéndose apartadas del lado abierto del camino. No había ningún movimiento en las plácidas aguas. Ya habían recorrido casi la mitad del camino y Shea respiró por primera vez.

Entonces la superficie tranquila del estanque oscuro se elevó y, de sus profundidades, emergió algo monstruoso con aspecto de serpiente. El repugnante engendro pareció llenar la cueva, su cuerpo cubierto de cieno se estiró hacia el techo, rompiendo las antiguas estalactitas. Su grito de furia resonó en toda la sala. El enorme cuerpo se estiraba y se contraía mientras emergía de las aguas. Unas largas patas delanteras acabadas en garras afiladas daban zarpazos al aire, y las grandes mandíbulas entrechocaban haciendo que los oscuros y afilados dientes que se alineaban en sus bordes rechinaran. Los grandes ojos fijos lanzaban llamas rojas entre una serie de protuberancias y pequeños cuernos que cubrían la informe cabeza. Toda la criatura estaba cubierta por piel de reptil, chorreaba espuma y suciedad que debían de haber sido extraídas de los oscuros fosos del mundo subterráneo. Su boca rezumaba veneno que caía al agua y se elevaba como ligeros retazos de vapor. El monstruo miró a los tres hombres que estaban en el camino y lanzó un aullido de odio. Con las mandíbulas abiertas, emitió un grito asesino y atacó.

Todos reaccionaron en el acto. El gran arco de fresno de Menion Leah sonó sin interrupción mientras las flechas envenenadas volaban con precisión mortal, enterrándose profundamente en la carne desprotegida de la boca abismal de la serpiente. La criatura retrocedió ante el acoso y, en ese momento, Balinor asumió la iniciativa. Acercándose al borde del camino, el gigantesco guerrero atacó con todas sus fuerzas el brazo más próximo del monstruo. Pero, para su sorpresa, la enorme espada apenas arañó la piel escamosa, rebotando en la gruesa capa de cieno. El segundo brazo se movió rápidamente contra el atacante, fallando por centímetros al saltar su objetivo hacia un lado. En el camino de enfrente, Hendel se precipitó por el paso abierto hacia el otro extremo del estanque, empujando ante él a los valenses y a los elfos. Pero uno de ellos accionó por azar un oculto mecanismo, y una gruesa plancha de piedra bloqueó la salida, cerrando la ruta de escape. Desesperado, Hendel se abalanzó con su robusto cuerpo contra la barricada de piedra, pero ésta rehusó moverse.

La serpiente se alertó ante el ruido de la piedra al caer. Abandonó su lucha contra Balinor y Menion y avanzó furiosamente hacia aquellos adversarios menos peligrosos. Habría sido su final sin las rápidas reacciones del diestro enano. Olvidando la plancha de piedra y descuidando su propia seguridad, Hendel acometió contra el enorme monstruo cayendo sobre él y golpeando con su pesada maza de hierro uno de sus llameantes ojos. El arma le dio con tal fuerza que destrozó el globo ardiente. La serpiente retrocedió con un dolor agudo, chocando contra las puntiagudas estalactitas mientras se tambaleaba de un lado a otro. Por toda la cámara caían los fragmentos de rocas. Flick fue derribado al recibir un fuerte golpe en la cabeza. Al borde del estanque, Hendel estaba semienterrado bajo un montón de piedras desprendidas y yacía inmóvil. Los otros tres se aplastaron contra la entrada bloqueada mientras el enorme atacante se arrojaba hacia ellos.

Al fin, Allanon se unió a la desequilibrada batalla. Alzando ambos brazos, extendió sus delgadas manos y sus dedos parecieron convertirse en esferas resplandecientes. De sus puntas salieron ráfagas de llamas azules proyectadas hacia la cabeza de la horrible criatura. La fuerza de este nuevo ataque aturdió a la desprevenida serpiente, que se revolvió con enorme violencia sobre el agua hirviente del estanque, aullando de dolor y furia. Moviéndose con rapidez hacia el principio del camino, el druida atacó por segunda vez, las llamas azules volvieron a incidir sobre la cabeza haciendo que la bestia la girase por completo. Esta segunda acometida hizo que el gran cuerpo escamoso retrocediese hacia la pared de la gruta, donde al agitarse con incontenible frenesí, derribó la plancha de piedra que bloqueaba la salida. Shea y los hermanos elfos lograron arrastrar al inconsciente Flick justo a tiempo de evitar ser aplastados por el enorme peso. Oyeron caer la plancha de piedra con gran estruendo y, tras mirar lo que había al otro lado, gritaron para atraer a los demás luchadores. Balinor había atacado otra vez al contorsionante monstruo cuando lo tuvo de nuevo cerca, golpeándolo sin resultado en la cabeza, todavía aturdida por la fuerza de los rayos de Allanon. Éste tenía los ojos fijos en la serpiente y sólo Menion vio que los otros les estaban llamando y haciendo señas para que se dirigiesen hacia la abertura. Dayel y Shea recogieron a Flick y lo llevaron hacia el túnel que había después. Durin se disponía a seguirlos, pero luego dudó al ver a Hendel enterrado bajo las piedras. Dando la vuelta, se acercó al borde del estanque, agarró el brazo del enano y tiró de él sin lograr sacarlo de los escombros.

—¡Vete! —rugió Allanon al descubrir al elfo rezagado. Aprovechando este momento de distracción, la serpiente contraatacó. Con un poderoso movimiento del brazo echó a un lado a Balinor, haciéndole chocar violentamente contra el muro de la cámara. Menion Leah se colocó de un salto frente al monstruo, pero la repentina embestida arrolló al príncipe apartándolo de su camino. A pesar del dolor de sus múltiples heridas, la serpiente mantenía su propósito de llegar hasta la alta figura negra y acabar con ella. Aún tenía otra arma en su arsenal, y ahora era el momento de usarla. Sus mandíbulas cargadas de veneno se abrieron ante su futura víctima, que se hallaba sola y desprotegida, y lanzó sobre ella una serie de llamaradas que la envolvieron totalmente. Durin permanecía en un lugar desde donde podía ver todo lo que ocurría al otro lado. Dejó escapar un grito de consternación. Shea y Dayel, en la entrada del túnel que partía de la Asamblea, observaron horrorizados cómo las llamas rodeaban al místico. Pero un segundo después, el fuego se extinguió y Allanon se mostró intacto ante los perplejos espectadores. Sus manos se alzaron y concentró con nueva intensidad los rayos de llamas azules sobre la cabeza de la serpiente, haciéndola retroceder otra vez. De las turbulentas aguas del estanque se alzaron grandes nubes de vapor que se mezclaron con la espesa neblina de polvo y humo levantada durante la batalla, hasta que todo se oscureció.

Entonces Balinor apareció junto a Durin, destacándose de la neblina, con la capa desgarrada, la brillante cota de malla rota y agujereada, el rostro manchado por el sudor y la sangre. Juntos lograron sacar a Hendel de las rocas. Con su fuerte brazo, el príncipe de Callahorn colocó el cuerpo sobre su hombro e indicó a Durin que le precediera hasta donde Dayel y Shea esperaban con el inconsciente Flick. El gigantesco hombre de la frontera les ordenó que recogiesen del suelo al valense y, sin esperar a comprobar que le obedecían, desapareció por el oscuro pasillo, con Hendel sobre un hombro y la gran espada en la mano libre. Los hermanos elfos hicieron rápidamente lo que dijo, pero Shea se demoró, intentando localizar a Menion. La Asamblea quedó convertida en un caos, con largas hileras de estalactitas destrozadas, los caminos cubiertos de escombros y las paredes agrietadas, todo oscurecido por el polvo y el vapor del estanque que hervía. A un lado de la gruta, la figura enorme de la serpiente aún era visible, retorciéndose en su agonía contra la pared rota, una masa cubierta de escamas y sangre que se contorsionaba. No podía distinguirse a Menion ni Allanon. Pero un momento más tarde surgieron de la espesa bruma, Menion cojeando ligeramente, pero asiendo aún su arco de fresno y la espada de Leah, Allanon harapiento y cubierto de polvo y ceniza. Sin hablar, el druida hizo un signo con la mano al valense y los tres atravesaron, inseguros, la abertura parcialmente bloqueada.

Lo que ocurrió después fue un recuerdo vago en la mente de todos. Aturdido, el maltrecho grupo se apresuró a lo largo del túnel, cargando a los dos heridos inconscientes. El tiempo se alargaba de forma interminable, hasta que de repente se encontraron en el exterior, deslumbrados por la brillante luz del sol de la tarde, parados al borde de un peligroso precipicio. A su derecha, la Cresta del Dragón mostraba un camino que descendía hacia el paisaje montañoso y abierto. De repente, toda la montaña empezó a retumbar amenazadoramente, vibrando bajo sus pies. Allanon ordenó que siguiesen el estrecho camino. Balinor tomó el primer puesto, llevando aún el cuerpo de Hendel, con Menion Leah un par de pasos atrás. Durin y Dayel le siguieron, cargando a Flick. Detrás iba Shea y por último Allanon. El lóbrego retumbar continuó, procedente de algún punto del interior de la montaña. Lentamente, el pequeño grupo avanzó por el sendero estrecho. El camino serpenteaba irregularmente entre salientes serrados y repentinas cascadas. A veces, los hombres se veían obligados a pegarse a la pared del risco para no perder el equilibrio y caer sobre las rocas situadas centenares de metros más abajo. A la Cresta del Dragón le iba bien su nombre. Las continuas curvas y vueltas del camino requerían habilidad y precaución para lograr pasarlas con éxito, y los temblores reiterados hacían la tarea doblemente peligrosa.

Habían recorrido sólo una corta distancia del difícil camino, cuando llegó hasta ellos un profundo bramido que se impuso al retumbar de la montaña. Shea, que cerraba la fila con Allanon, no logró identificar el origen del alarido. Al rodear un agudo corte rocoso, que le condujo a un saliente encarado al norte, descubrió una enorme cascada. Grandes cantidades de agua caían rugiendo ensordecedoramente sobre un gran río que estaba cientos de metros más abajo y se deslizaba entre las montañas, fluyendo en una serie de rápidos hacia el este, hacia las llanuras de Rabb. El brioso río corría bajo el reborde sobre el que se hallaba Shea; sus aguas blancas se agitaban y chocaban contra las paredes de los dos picos que lo contenían. Shea lo observó durante unos instantes, después reemprendió la marcha obedeciendo una orden de Allanon. El resto del grupo le había adelantado un buen tramo y pronto desapareció entre las rocas.

Había recorrido unos treinta metros desde el reborde, cuando de repente oyó un repentino temblor, más violento que los anteriores, que sacudió toda la montaña hasta su base. Sin ninguna señal de advertencia, la parte del camino sobre la que se hallaba Shea se agrietó y se desprendió, arrastrando con ella, ladera abajo, al indefenso valense. Gritó espantado, luchando por detener su caída al ver que se deslizaba hacia un precipicio que descendía verticalmente sobre el violento río. Allanon se precipitó hacia él mientras resbalaba envuelto en una nube de polvo y rocas.

—¡Agárrate a algo! —rugió el druida—. ¡Cógete!

Shea intentaba en vano asirse a alguna cosa, arañando la abrupta superficie de la montaña, hasta que al final, justo antes de despeñarse, logró agarrarse a una roca saliente. Se quedó pegado a la pared casi vertical, sin atreverse a intentar impulsarse hacia arriba, con sus brazos a punto de ceder.

—¡Aguanta, Shea! —le animó Allanon—. Tiraré una cuerda. ¡No te muevas ni un centímetro!

Allanon llamó a los otros, pero si éstos llegaron en su ayuda, Shea no lo supo nunca. Mientras el druida pedía auxilio, un segundo temblor agitó la montaña haciendo que el desafortunado valense se soltase de su precario sostén, resbalando directamente hacia el abismo sin posibilidad de salvación. Sus brazos y sus piernas se agitaban en el aire frenéticamente mientras caía de cabeza hacia las rápidas aguas del río. Allanon contempló con impotencia cómo chocaba violentamente contra la superficie del agua y era arrastrado hacia las llanuras del este, agitándose y girando en las turbulentas aguas como un pequeño corcho hasta perderse de vista.




