
____ 15 ____


Flick Ohmsford estaba silencioso al pie de los Dientes del Dragón, mirando a lo lejos. Los debilitados rayos de sol del final de la tarde iluminaban su cuerpo rechoncho, proyectando su sombra sobre las frías rocas de la gigantesca montaña que tenía a sus espaldas. Escuchó durante un momento los sonidos de su alrededor, las voces apagadas de alguien del grupo a su izquierda, el griterío de los pájaros en el bosque cercano. Dentro de su cabeza, durante un instante, pudo escuchar la voz decidida de Shea, y recordó la valentía de su hermano al afrontar los innumerables peligros que habían encontrado juntos. Ahora Shea se había ido, probablemente estaría muerto, arrastrado por un río desconocido hacia las llanuras que se encontraban al otro lado de las montañas que tanto les había costado cruzar. Se acarició la cabeza, notando el chichón y el dolor amortiguado del golpe contra las rocas que le había dejado sin sentido, impidiéndole ayudar a su hermano en el momento en que lo necesitaba. Habían estado preparados para afrontar la muerte a manos de los Portadores de las Calaveras, dispuestos a morir bajo las espadas de los gnomos e incluso a sucumbir ante los horrores de la Morada de los Reyes. Pero que todo hubiese terminado por una mala jugada de la naturaleza en el estrecho reborde de un risco, cuando ya estaban a punto de salvarse, era demasiado difícil de aceptar. Flick se sentía tan profundamente herido en su interior que deseaba gritar su amargura. Pero ni aun ahora podía hacerlo. No era capaz de experimentar rabia, únicamente un sentimiento de desolación.

Menion Leah, por el contrario, paseaba de un lado a otro a cierta distancia del valense, con furiosa congoja; su delgada figura se encogía como si un gran dolor le atenazara. Sus pensamientos estaban inflamados por la ira, ese tipo de rabia inútil que muestra un animal enjaulado cuando ha perdido la esperanza de escapar, y sólo le queda su orgullo y su odio contra lo sucedido. Sabía que no hubiera podido ayudar a Shea de ninguna forma. Pero eso apenas aliviaba su sentimiento de culpa por no haber estado allí cuando el reborde cedió y el muchacho cayó hacia las revueltas aguas de los rápidos. Podría haber intentado algo para evitarlo si no hubiese dejado solo a Shea con el druida. No obstante, sabía que no era imputable a Allanon. Éste había hecho todo lo posible por salvar a Shea. Menion se movía con nerviosas zancadas, clavando en el suelo los finos tacones de sus botas. Se negaba a admitir que la búsqueda hubiese terminado, que tuvieran que aceptar la derrota cuando la Espada de Shannara estaba a un paso. Se detuvo y reflexionó un momento sobre el objetivo de la aventura. Ya no tenía ningún sentido para el hombre de las tierras altas. Aunque hubieran conseguido la Espada, ¿qué podía hacer un hombre, casi un niño, contra el poder de una criatura como el Señor de los Brujos? Ahora ya nunca lo sabrían, porque lo más probable era que Shea estuviese muerto; y si no muerto, perdido. Ya nada parecía tener sentido, y Menion Leah comprendió de repente cuánto significaba para él aquella amistad en apariencia superficial. Nunca había hablado de ello, nunca lo había reconocido abiertamente; pero no importaba, era algo muy preciado para él. Menion se mordió los labios con rabia impotente y continuó paseando.

El resto del grupo estaba reunido al pie de la Cresta del Dragón, que terminaba sólo unos metros detrás de ellos. Durin y Dayel hablaban entre sí en voz baja, sus finos rasgos élficos estaban arrugados por la preocupación; sus ojos, bajos, mirándose entre sí sólo ocasionalmente. Cerca de ellos, apoyado contra un arbusto, estaba la robusta figura de Hendel, siempre reservado, ahora taciturno e inaccesible. Tenía vendados los hombros y piernas, el rostro arañado y magullado tras la lucha con la serpiente. Durante unos instantes recordó su hogar, la familia que le aguardaba, y deseó ver el verde de Culhaven una vez más antes del fin. Sabía que sin la Espada de Shannara y sin Shea para empuñarla, su tierra sería invadida por los ejércitos del Norte. Hendel no era el único que pensaba en esto. También Balinor lo hacía con los ojos puestos en el gigante solitario que estaba de pie inmóvil entre un grupo de árboles a cierta distancia de los demás. Él sabía que ahora se enfrentaban a una alternativa frustrante: renunciar al objetivo del viaje y volver para intentar llegar a casa y quizás encontrar a Shea, o continuar hacia Paranor y rescatar la Espada de Shannara sin el valioso valense. Era una elección difícil y ninguna de las dos posibilidades resultaba grata. Recordó con tristeza durante unos instantes la amarga discusión que había tenido con su hermano. También debería tomar una decisión al volver a Tyrsis, y tampoco sería agradable. No había hablado con los otros sobre esto, y en ese momento, sus problemas personales tenían una importancia secundaria.

De repente, el druida se volvió y se encaminó hacia ellos, evidentemente con una decisión en su cabeza. Observaron cómo se acercaba, con su capa negra aleteando suavemente al caminar; su rostro sombrío y feroz revelaba firmeza incluso en este momento de amarga derrota. Menion cesó en su paseo, su corazón empezó a latir más deprisa mientras aguardaba el enfrentamiento que había de producirse entre ambos, porque el hombre de las tierras altas tenía su propio plan de acción y sospechaba que no iba a coincidir con el de Allanon. Flick percibió un indicio de terror en el rostro del príncipe de Leah, pero también vio el extraño valor de un hombre que intentaba darse ánimos. Todos se levantaron vacilantes y se acercaron a la figura oscura, apartando de improviso el cansancio y el desaliento de sus mentes con la feroz determinación de no admitir la derrota. No sabían lo que Allanon iba a ordenarles, pero sí que habían llegado muy lejos y sacrificado mucho para renunciar ahora.

Se detuvo ante ellos con ojos profundos ardiendo por unos sentimientos contradictorios, su rostro sombrío como un muro de granito, consumido y arrugado. Cuando habló, sus palabras fueron frías y contundentes en medio del silencio.

—Puede que hayamos sido vencidos, pero volver significaría deshonrarnos ante nuestros ojos y ante los de aquellos que dependen de nosotros. Si tenemos que ser derrotados por el maligno de la Tierra del Norte, por seres procedentes del mundo espectral, debemos ir a afrontarlos. No podemos dar la vuelta y esperar que algún milagro casual se interponga entre nosotros y lo que seguramente ya estará avanzando para someternos y destruirnos. ¡Si la muerte llega, debe encontrarnos con las armas preparadas y la Espada de Shannara en nuestras manos!

Pronunció con énfasis esta última frase, con tan fría determinación que incluso Balinor sintió un leve escalofrío recorriendo su cuerpo. Todos permanecieron en silencio admirando la fuerza irreductible del druida, y sintieron un repentino orgullo de estar a su lado, de formar parte del grupo que él había escogido para aquella peligrosa y difícil odisea.

—¿Qué pasa con Shea? —preguntó Menion de repente, quizá con demasiada brusquedad, mientras los ojos penetrantes del druida se volvían hacia él—. ¿No era la razón principal de esta expedición?

Allanon movió lentamente la cabeza de un lado a otro, reflexionando una vez más sobre el destino del valense.

—No sé más de lo que sabes tú. Fue arrastrado hacia las llanuras por ese río de montaña. Quizá vive, quizá no, pero en estos momentos no podemos hacer nada.

—¡Lo que tú propones es que nos olvidemos de él y vayamos en busca de la Espada, de un pedazo de metal inútil si no lo empuña la persona destinada a ello! —gritó Menion enfurecido, mostrando al fin toda su frustración contenida—. Pues yo no continuaré hasta que sepa qué le ha sucedido a Shea; aunque eso signifique renunciar a nuestro objetivo, debo encontrarlo. ¡No abandonaré a mi amigo!

—Mírate un instante —le aconsejó el místico con voz reposada y burlona—. No seas estúpido. No tiene ningún sentido que me culpes por la pérdida de Shea, porque yo más que nadie desearía que no hubiera sufrido ningún daño. Lo que dices no es razonable.

—¡Basta de palabras sensatas, druida! —estalló Menion, dando un paso al frente sin pensar en lo que podría ocurrir después, enardecido hasta el límite por la aceptación pasiva del vagabundo ante la pérdida del valense—. Te hemos seguido durante semanas, atravesando cientos de regiones y peligros, sin cuestionar ni una sola vez lo que ordenabas. Pero esto ya es demasiado para mí. ¡Soy el príncipe de Leah, no un pordiosero que hace lo que se le dice sin preguntar, sin preocuparse nada más que por él mismo! Mi amistad con Shea no tiene nada que ver contigo; para mí es mucho más importante que cien Espadas de Shannara. ¡Ahora apártate! ¡Seguiré mi propio camino!

—¡Estúpido! Hablando así no pareces un príncipe, sino un payaso —replicó Allanon furiosamente, con el rostro tenso por la ira, conteniendo sus puños cerrados. Los otros palidecieron mientras los dos oponentes se atacaban verbalmente con rabia desenfrenada. Después, al ver que la pelea física estaba a punto de desencadenarse, se interpusieron entre ellos, hablando con precipitación, intentando calmarlos con razonamientos, temerosos de que una división entre ellos en ese momento significase el fin de toda posibilidad de éxito. Sólo Flick permaneció inmóvil, aun pensando en su hermano, enojado por la impotencia que sentía al ser incapaz de hacer algo excepto sentirse impotente. En cuanto Menion empezó a hablar, supo que expresaría también sus propios pensamientos, y que no saldría de allí sin saber qué le había ocurrido a Shea. Pero siempre parecía que Allanon sabía mucho más que ellos, que sus decisiones eran siempre las correctas. No obedecer las palabras del druida parecía un error. Reflexionó durante un minuto, intentando imaginar que haría Shea en una situación semejante, qué podía sugerir a los otros. Entonces, casi sin darse cuenta, le llegó la idea.

—Allanon, hay una solución —declaró bruscamente, gritando para ser oído en el alboroto. Todos se volvieron a mirarlo al mismo tiempo, sorprendidos por la expresión decidida de su rostro. Allanon asintió para indicar que escuchaba—. Tienes poder para hablar a los muertos. Te vimos hacerlo en el valle. ¿No puedes saber si Shea está vivo? Tu poder es lo bastante grande para encontrar a los vivos puesto que eres capaz de despertar a los muertos. ¿No puedes decirnos dónde está?

Todos se giraron hacia el druida, esperando su reacción. Allanon suspiró profundamente y bajó la mirada, su rabia contra Menion se diluyó mientras reflexionaba sobre la pregunta del valense.

—Puedo hacerlo —respondió ante la sorpresa de todos y el alivio general—, pero no lo haré. Si uso mi poder para averiguar dónde está Shea, y si está vivo o muerto, probablemente revelaré nuestra presencia al Señor de los Brujos y a los Portadores de la Calavera, que nos esperarían en Paranor.

—Si es que vamos a Paranor —le cortó Menion secamente, haciendo que Allanon se volviera hacia él enfurecido, con la antigua ira reavivada. De nuevo, todos se lanzaron a calmarlos.

—¡Basta, basta! —gritó Flick furioso—. Esto no ayudará a nadie y menos a Shea. Allanon, no he preguntado nada en todo el viaje. No tengo derecho a preguntar; vine porque quise. Pero ahora sí tengo derecho porque Shea es mi hermano, quizá no por la sangre o la raza, sino por lazos mucho más fuertes. Si no usas tus poderes para averiguar dónde está y qué le ha ocurrido, me iré con Menion y no me rendiré hasta encontrarlo.

—Tiene razón, Allanon. —Balinor asintió lentamente, apoyando una de sus grandes manos sobre un hombro del pequeño valense—. Cualquiera que sea nuestra situación, ellos tienen derecho a saber si existe alguna posibilidad para Shea. Sé lo que significaría que nos descubriesen, pero creo que debemos correr el riesgo.

Durin y Dayel asintieron también con energía manifestando su acuerdo. El druida desvió la mirada hacia Hendel para saber su opinión, pero el taciturno enano no hizo ningún movimiento, limitándose a fijar sus ojos en los del otro. Allanon los miró otra vez uno a uno, quizá estimando sus verdaderos sentimientos mientras pensaba en los riesgos, reflexionado si la Espada merecía la pérdida de dos miembros de la expedición. Miró absorto hacia el sol que se ocultaba mientras el crepúsculo del atardecer iba cubriendo las montañas con lentas oleadas de oscuridad que se mezclaban con el rojo y el púrpura del día que terminaba. Había sido un viaje largo y duro, y no habían logrado nada, excepto perder al hombre por quien se había realizado el viaje. Parecía absurdo, y podía entender el rechazo de los demás a seguir en ese momento. Asintió para sí, después volvió a mirarlos y vio que sus ojos se iluminaban de repente en la creencia de que su mirada expresaba asentimiento a la petición de Flick. Sin la más leve sonrisa, el alto vagabundo movió la cabeza de un lado a otro.

—La decisión es vuestra. Haré lo que me pedís. Quedaos atrás y no me habléis ni os acerquéis hasta que os lo diga.

Retrocedieron mientras él se quedaba en silencio en el mismo lugar, inclinada la cabeza en un ejercicio de concentración, agarrándose sus grandes brazos con las manos bajo la negra capa. Sólo los sonidos distantes de la tarde eran audibles en la penumbra. Entonces el druida se tensó y su cuerpo se cubrió de un resplandor blanco, una aura cegadora de luz, que hizo que los otros se protegiesen los ojos. En un momento el resplandor lo llenó todo, haciendo desaparecer la oscura figura de Allanon; e inmediatamente después, tras un destello brillante, desapareció la luminosidad. Allanon estaba de pie en el mismo sitio, inmóvil en la oscuridad; después, se dejó caer lentamente al suelo, con una mano fuertemente apoyada en la frente. Los otros dudaron durante un momento, y desobedecieron su orden precipitándose hacia él, temiendo que le hubiese sucedido algo. Allanon les dirigió una mirada de reproche, enojado por la desobediencia. Pero al ver la preocupación en los rostros inclinados, su expresión reflejó incredulidad y luego un repentino agradecimiento. Se conmovió profundamente, un extraño calor recorrió su cuerpo al darse cuenta de la lealtad que los seis humanos de distintas razas, distintas tierras, distintas vidas, sentían hacia él, incluso después de lo que había ocurrido. Por primera vez desde la pérdida de Shea, Allanon experimentó una sensación de alivio. Se incorporó tambaleante, apoyándose ligeramente sobre el fuerte brazo de Balinor, aún debilitado por la gran tensión que acababa de sufrir. Permaneció inmóvil durante unos segundos y después sonrió.

—Vuestro joven amigo sigue vivo, aunque es un milagro que no puedo explicar. He localizado su fuerza vital al otro lado de estas montañas, probablemente en algún lugar cerca del río que lo llevó a las llanuras del este. Hay otros con él, pero no puedo determinar cuáles son sus intenciones sin una exploración mental intensa. Eso podría revelar aún más nuestra posición y me debilitaría hasta el punto de dejarme totalmente inútil.

—¿Pero está vivo? ¿Estás seguro? —preguntó Flick con impaciencia.

Allanon asintió. El grupo entero empezó a sonreír aliviado. Menion dio una palmada cariñosa en la espalda del exaltado Flick mientras saltaba y bailaba.

—Entonces el problema está resuelto —dijo con júbilo el príncipe de Leah—. Tenemos que volver a los Dientes del Dragón y encontrarlo, luego continuaremos el viaje a Paranor y conseguiremos la Espada.

La sonrisa desapareció bruscamente de su rostro para ser reemplazada por la irritación al ver a Allanon negando con la cabeza. Los demás se miraron atónitos, seguros de que eso era precisamente lo que el propio druida habría sugerido.

—Shea está en manos de una patrulla de gnomos —declaró el místico—. Lo llevan hacia el norte, probablemente a Paranor. No podremos llegar hasta él sin atravesar los pasos vigilados de los Dientes del Dragón y buscarlo por esas llanuras plagadas de gnomos. Eso nos entretendría varios días, y nuestra presencia sería advertida de inmediato.

—No hay ninguna garantía de que no nos hayan localizado ya —gritó Menion enfurecido—. Tú mismo lo dijiste. ¿Qué le pasará a Shea si cae en manos del Señor de los Brujos? ¿De qué nos servirá la Espada sin el que ha de esgrimirla?

—No podemos abandonarlo —imploró Flick, adelantándose un paso.

Los otros no dijeron nada; permanecieron en silencio esperando la explicación de Allanon. La oscuridad había envuelto a la región montañosa, y apenas podían verse las caras en aquella penumbra. La luna estaba oculta por los monstruosos picos que se elevaban ante ellos.

—Habéis olvidado la profecía —les amonestó pacientemente—. La última parte decía que uno de nosotros no vería el otro lado de los Dientes del Dragón, pero que sería el primero en poner las manos sobre la Espada de Shannara. Ahora sabemos que ése es Shea. Además, la profecía dijo que aquellos que llegaran al otro lado de las montañas verían la Espada antes de que pasasen dos noches. Parece que el destino nos conducirá a todos juntos.

—Eso está muy bien para ti, pero a mí no me sirve —declaró Menion de forma tajante, mientras Flick asentía de acuerdo con él—. ¿Cómo podemos fiarnos de una absurda promesa hecha por un fantasma? ¡Nos estás pidiendo que arriesguemos la vida de Shea!

Durante un momento pareció que la cólera iba a invadir a Allanon que luchaba por controlarse; después, miró serenamente a los dos jóvenes y movió la cabeza demostrando su desacuerdo.

—¿No habéis creído en una leyenda desde el principio? —les preguntó con tranquilidad—. ¿No habéis encontrado evidencias de que el mundo espectral está arraigado en vuestro mundo de carne y hueso, tierra y roca? ¿No hemos estado desde el principio luchando con seres nacidos en esa otra existencia, seres que poseen poderes que nada tienen que ver con los mortales? Habéis sido testigos de la energía de las piedras élficas. ¿Por qué ahora volvéis la espalda a todo eso, para escuchar lo que os dice vuestro sentido común, un proceso de razonamiento que se basa en hechos y estímulos acumulados en este mundo, en vuestro mundo material, imposibles de extrapolar a una existencia donde vuestros conocimientos más fundamentales no tienen ningún sentido?

Todos le miraron sin decir una palabra, comprendiendo que tenía razón, pero reacios a abandonar el plan de buscar a Shea. El viaje había estado asentado sobre leyendas y sueños, no sobre el sentido común, y decidir de repente que era el momento de volverse prácticos parecía ridículo. Flick había renunciado a su pragmatismo desde el primer día que escapó aterrado de Val Sombrío.

—Yo no me preocuparía, amigos míos —continuó suavemente Allanon, y fue apoyando su delgada mano en los hombros de cada uno de sus seguidores, confortándolos de forma extraña—. Shea aún lleva las piedras élficas, y su poder le proporcionará protección. También pueden guiarle hacia la Espada, ya que están en armonía con ella. Con suerte, volveremos a verlo cuando encontremos la Espada en Paranor. Ahora todos los caminos conducen a la Fortaleza de los Druidas, y debemos estar seguros de nuestra presencia allí para prestar a Shea cualquier ayuda que pueda necesitar.

Los otros miembros de la expedición habían recogido sus armas y los pequeños morrales, y se hallaban dispuestos para partir. Sus siluetas parecían sombras bajo la débil luz de las estrellas, finamente perfiladas a lápiz en la negrura de la montaña. Flick miró hacia el norte, al oscuro bosque que cubría la región baja del otro lado de los Dientes del Dragón. En el centro, se alzaban como un obelisco las rocas de Paranor; y allí, en la cima, la Fortaleza de los Druidas y la Espada de Shannara. El final de la búsqueda. Flick contempló en silencio unos instantes el solitario pináculo, después se volvió hacia Menion. El hombre de las tierras altas asintió de mala gana.

—Iremos contigo. —La voz de Flick fue un susurro.

Las aguas revueltas del presuroso río salpicaban con fuerza las paredes del canal de la montaña, batiéndolas violentamente en su camino hacia el este, arrastrando consigo escombros sueltos y trozos de madera caídos. Se precipitaban por las montañas en rápidos caudalosos que se agitaban ferozmente contra la superficie lisa de las rocas; de repente giraban, serpenteando con lentitud hacia el sosiego de los ríos tranquilos que se bifurcaban en las escarpadas tierras bajas sobre las llanuras de Rabb. En uno de estos pequeños tranquilos afluentes, el hombre, todavía atado al tronco astillado con su cinturón de cuero, fue depositado al fin sobre una orilla cenagosa, inconsciente y casi ahogado. Sus ropas estaban hechas jirones y había perdido las botas de cuero. Su rostro aparecía ceniciento y manchado de sangre procedente de las magulladuras producidas al ser arrastrado por los rápidos hasta aquel lugar. Se despertó, dándose cuenta de que al fin había llegado a tierra. Se desató del tronco y gateó con esfuerzo sobre la orilla hacia la tupida hierba de una suave colina. Con un acto reflejo, sus manos magulladas palparon la pequeña bolsa de cuero atada a su cintura, descubriendo con alivio que seguía allí. Inmediatamente después, sus últimas fuerzas se agotaron y cayó en un sueño profundo y apacible.

Durmió hasta el atardecer, sumido en el calor y la tranquilidad del día, hasta que la hierba fresca agitada por una suave brisa empezó a rozar su cara. Había algo más, algo que de repente previno a su mente ya descansada de que estaba en peligro. Pero apenas pudo levantar su cuerpo exhausto mientras un grupo de diez o doce figuras aparecía en la cima de la colina en que él estaba. Se detuvieron al verlo, dando muestras de asombro, y después se precipitaron colina abajo hacia él. En vez de examinar con cuidado su maltrecho cuerpo, volvieron a tenderlo, y le ataron los brazos a la espalda fuertemente, con correas de cuero que lastimaron su piel desnuda. También le ataron los pies. Cuando lo volvieron hacia arriba, pudo ver a sus agresores. Sus peores sospechas se confirmaron de inmediato. Los cuerpos amarillentos y deformes, vestidos con ropas de montaña y armados con espadas cortas, eran fácilmente reconocibles tras la descripción de Menion del incidente que había tenido lugar pocos días antes en el paso de Jade. Miró aterrado a los ojos penetrantes de los gnomos que contemplaban con asombro sus rasgos entre élficos y humanos y los restos de su particular atuendo de la Tierra del Sur. Al fin, el jefe se agachó y empezó a registrarlo. Shea se resistió, pero fue abofeteado varias veces y tuvo que permanecer inmóvil mientras el gnomo le quitaba la pequeña bolsa de cuero que contenía las preciadas piedras élficas.

Los gnomos contemplaron con curiosidad las tres piedras azules que brillaban intensamente bajo la cálida luz del sol cuando fueron depositadas sobre la mano del líder. Hubo una breve discusión, que el prisionero no logró entender, sobre la utilidad y origen de aquellas piedras. Por último, decidieron llevar al prisionero y las piedras al campamento principal en Paranor, donde consultarían a autoridades superiores. Levantaron al prisionero y, después de cortarle las correas que sujetaban sus pies, se pusieron en marcha hacia el norte, empujándole de vez en cuando si aminoraba la marcha por el cansancio. Siguieron avanzando hacia el norte bajo el sol poniente, mientras al otro lado de la barrera montañosa conocida como los Dientes del Dragón, el jefe druida de una pequeña expedición se esforzaba mentalmente en localizar a Shea Ohmsford.

Corrían las primeras horas del alba cuando la expedición, arropada por un silencioso manto de oscuridad y oculta por las sombras del espeso bosque, que impedía el paso de la luz de la luna y las estrellas, llegó al pie de los riscos de Paranor. Fue un momento que quedaría grabado para siempre en sus mentes. Los ojos expectantes de los viajeros se alzaron hacia la escarpada pared rocosa, carente de camino o reborde alguno, sobresaliendo por encima de los altos pinos y robles, que terminaban bruscamente al empezar las rocas. En su cima, había un edificio construido por el hombre: la Fortaleza de los Druidas. Era una especie de castillo, cuyos antiguos muros, formados por bloques de piedra, se elevaban en torreones acabados en punta y torres entorchadas que sobresalían en el cielo con orgulloso desafío. Indudablemente era una fortaleza construida para resistir el asalto del ejército más poderoso, el antiguo hogar de una raza ya extinguida de hombres llamados druidas. En su interior de piedra y hierro había permanecido durante años el recuerdo del triunfo de los humanos sobre las fuerzas de los espectros, el símbolo del valor y la esperanza de las razas en las épocas pasadas, olvidado a través de los años con el paso de las generaciones y la muerte de una vieja leyenda: la maravillosa Espada de Shannara.

Mientras los siete humanos observaban la Fortaleza de los Druidas, la mente de Flick retrocedía hacia los acontecimientos que habían tenido lugar desde que partieron de los Dientes del Dragón. Habían recorrido rápidamente las llanuras abiertas que los separaban de los bosques fronterizos a Paranor, alcanzando la soledad de su oscuro perímetro sin ningún incidente en pocas horas. En ese momento, Allanon les explicó de forma escueta lo que podía presentarse a continuación. Dijo que el bosque era impenetrable si no se conocía la forma de evitar los peligrosos obstáculos que el Señor de los Brujos había ideado para desalentar cualquier intento de llegar hasta la Fortaleza. Los lobos, enormes bestias grises capaces de destrozar cualquier cosa en pocos segundos, merodeaban por el bosque. Además de los lobos, rodeando la base de los riscos bajo la fortaleza, había una barrera impenetrable de espino, cubierto con un veneno para lo cual no existía cura conocida. Pero el ingenioso druida estaba preparado. Se adentraron en el oscuro bosque, sin preocuparse por elegir otro camino que no fuera el más directo, aquel que conducía en línea recta hacia la fortaleza. Allanon les aconsejó que se mantuviesen cerca de él, aunque esto no habría sido necesario. Sólo Menion se mostró ansioso por adelantarse, pero pronto se reunió con los demás ante los primeros indicios de lobos acechantes. Los animales grandes y grises atacaron pocos minutos después de que los humanos penetraran en el bosque; sus ojos inyectados en sangre refulgían en la oscuridad, sus enormes mandíbulas se abrían con odio. Pero antes que pudiesen alcanzar al asustado grupo, Allanon se puso un extraño silbato en los labios y sopló suavemente. Produjo un sonido tan agudo que no pudo ser percibido por los humanos, pero los lobos se dispersaron y huyeron aullando aterrorizados, dejando una estela de gemidos que continuaron oyéndose en la lejanía durante cierto tiempo.

Aparecieron dos veces más durante el resto de la travesía del bosque, aunque no fue posible saber si se trataba de la misma manada o de otra. Flick se inclinaba a creer que eran diferentes después de observar el efecto del extraño silbato. Siempre ante su sonido, los lobos retrocedieron aterrados, sin tocar a los viajeros. Éstos llegaron a la barrera de espino sin dificultades. Pero la erizada masa de púas venenosas parecía realmente impenetrable, incluso para Allanon. Una vez más les recordó que aquél era el hogar de los druidas, no del Señor de los Brujos. Los condujo hacia la derecha, bordeando la barrera hasta llegar a un punto que pareció satisfacerle. Midió la distancia que lo separaba de un roble cercano, que a Flick le pareció igual que cualquier otro, y marcó un lugar en el suelo ante el obstáculo espinoso, asegurándoles que entrarían por allí. Entonces, para sorpresa de todos ellos, el siniestro místico se dirigió hacia las afiladas púas y desapareció entre los espinos, reapareciendo ileso un instante después. En voz baja, les explicó que ese lugar de la barrera era falso e inofensivo, un paso secreto hacia la fortaleza. Había otros, también indetectables por cualquier ojo humano que ignorase qué debía buscar. Y de esta forma, el grupo atravesó la barrera, descubriendo que las espinas eran realmente inofensivas, y encontrándose por fin ante los muros de Paranor.

A Flick le parecía imposible haber llegado hasta allí. El viaje había sido interminable, sin vencer nunca del todo los peligros encontrados, sólo eludiéndolos para sustituirlos por otros. Sin embargo, habían llegado. Ya sólo les restaba escalar los riscos y apoderarse de la Espada, una tarea nada fácil, pero no peor que las otras que habían afrontado y superado. Levantó la mirada hacia las almenas del castillo, examinando brevemente las antorchas espaciadas que iluminaban sus murallas, sabiendo que el enemigo estaba vigilando aquellos muros y la Espada que guardaban en su interior. Se preguntó quién era el enemigo, qué era. No los gnomos ni los trolls, sino el auténtico enemigo; la criatura que pertenecía al otro mundo, pero que había invadido éste de una forma inexplicable para someter a los humanos que lo habitaban. Se preguntó vagamente si alguna vez sabría la razón de todo lo que les había sucedido, la razón por la que ahora estaban allí, persiguiendo la legendaria Espada de Shannara, de la que nadie, salvo el místico druida, sabía nada. Sintió que había una lección que aprender en algún lugar, pero que en aquel momento se le ocultaba. Sólo deseaba terminar aquel asunto y salir vivo de allí.

Sus pensamientos se cortaron bruscamente cuando Allanon hizo una señal para que caminasen junto a los empinados muros del risco. El druida parecía buscar algo. Pocos minutos después, se detuvo ante una parte lisa de la pared, tocó algo de la roca, y una puerta se abrió revelando un pasadizo escondido. Allanon se adentró durante un momento y volvió a salir con varias antorchas apagadas, entregando una a cada miembro del grupo y dándoles instrucciones para que le siguiesen. Se encaminaron en silencio hacia el interior, deteniéndose un momento en la pequeña entrada para cerrar sin ruido la puerta de piedra tras ellos. Atisbando en la oscuridad, vieron el contorno vago de una escalera de piedra que ascendía por la roca, apenas visible bajo la débil luz de una sola antorcha encendida en la parte delantera del camino. Ascendieron con cuidado hasta esa antorcha y cada uno encendió la suya para conseguir la suficiente visibilidad para la escalada hasta el castillo. Poniéndose un dedo sobre los labios para pedir un absoluto silencio, la oscura figura del líder se volvió y empezó a subir los húmedos peldaños de piedra, haciendo ondear levemente su capa negra mientras ascendía, llenando todo el pasadizo con su sombra. Los otros le siguieron. El asalto a la Fortaleza de los Druidas había comenzado.

La escalera era una espiral continua, girando sin cesar hasta el punto de que nadie podía calcular cuánto habían subido. El aire fue calentándose poco a poco, haciéndose más fácil de respirar, y la humedad de los muros y los peldaños disminuyó hasta desaparecer totalmente. Las pesadas botas de montaña pisaban la piedra resonando en el profundo silencio de la gruta. Tras cientos de pasos y varios minutos la expedición llegó al final del túnel. Una gruesa puerta de madera reforzada con hierro e incrustada en la piedra bloqueaba el paso. Allanon demostró nuevamente que conocía bien el camino. Un simple roce en el borde y la puerta se abrió silenciosamente descubriendo una gran cámara con numerosos pasadizos que salían de ella, todos bien alumbrados por antorchas encendidas. Una rápida ojeada sirvió para comprobar que no había nadie a la vista, de modo que Allanon se reunió de nuevo con sus hombres.

—Estamos justo debajo del castillo —explicó en un susurro apenas audible mientras los otros se apiñaban rodeándolo—. Si logramos llegar a la cámara donde se encuentra la Espada de Shannara sin ser vistos, podremos evitar la lucha.

—Hay un problema —intervino Balinor con cautela—. ¿Dónde están los guardianes?

Allanon movió la cabeza expresando que no podía responder a eso, pero los otros advirtieron la preocupación en sus ojos. Había algún inconveniente.

—El pasadizo que tomaremos conduce hacia los conductos calefactores principales y hacia una escalera trasera que llega hasta la sala central. ¡No pronunciéis palabra hasta que estemos allí, pero mantened los ojos bien abiertos!

Sin esperar respuesta alguna, se dio la vuelta y se dirigió hacia uno de los túneles abiertos, y los demás le siguieron. El pasadizo ascendía, girando tanto que casi les pareció que retrocedían. Balinor se había deshecho de su antorcha y empuñaba la espada pocos pasos detrás del líder, y tras él iba el resto de la expedición. La luz fluctuante de las antorchas, apoyadas en soportes de hierro contra la roca de la gruta, proyectaba sus encogidas sombras contra la pared de piedra, reflejando imágenes que se movían como criaturas furtivas que intentaran escapar de la luz. Avanzaron con cautela por los antiguos túneles: el druida, los dos príncipes, el hombre del valle, los hermanos elfos y el enano; todos vigilando atentamente, poseídos por la excitación contenida que se produce al final de una larga caza. Caminaban separados unos de otros, junto a los muros del pasadizo, con las armas preparadas, los ojos y los oídos atentos a cualquier señal de peligro, adentrándose en el corazón de la Fortaleza de los Druidas. Después el silencio se desvaneció lentamente, al percibirse un ruido ahogado que parecía producido por una respiración profunda. El calor se hizo más intenso. Al fondo, concluía el camino y se veía una puerta de piedra con el picaporte de hierro; sus bordes eran destacados por la luz del otro lado que se filtraba por las rendijas. El misterioso sonido aumentó y pudieron reconocerlo. Era el murmullo palpitante de una maquinaria alojada en la roca debajo de ellos, bombeando a un ritmo constante. Los miembros del grupo se aproximaron con temor a la puerta cerrada tras la orden muda de Allanon.

Cuando el gigante abrió la pesada barrera de piedra, los desprevenidos humanos quedaron sorprendidos por una ráfaga de aire caliente que penetró en sus pulmones y llegó hasta la boca del estómago. Sofocados, dudaron unos instantes antes de entrar en la sala. La puerta se cerró detrás de ellos. Al momento, supieron donde estaban. La habitación era poco más que un pasadizo circular sobre un enorme foso de unos treinta metros de profundidad excavado en la roca. En el fondo ardía una viva fogata, alimentada por alguna fuente desconocida, cuyas llamas rojas y anaranjadas ascendían en el aire hasta la superficie del foso. Éste ocupaba la mayor parte de la cámara, dejando sólo un pequeño paso con una baja barandilla de hierro de protección que rodeaba su borde interior. Del techo y las paredes salían varios conductos calefactores que transportaban el aire caliente a otras partes del edificio. Un sistema de bombeo oculto controlaba la cantidad de calor generado por el horno abierto. Como era de noche, el ritmo de bombeo había sido disminuido y la temperatura en el pasadizo aún resultaba tolerable, a pesar del intenso calor del fuego. Cuando los fuelles funcionaban al máximo, ninguna persona podía atravesar la cámara sin quemarse a los pocos segundos.

Menion, Flick y los hermanos elfos se acercaron a la barandilla para observar mejor el sistema, Hendel se quedó atrás, oprimido por la agobiante estructura de roca que tan poco tenía que ver con los bosques abiertos a los que estaba acostumbrado. Allanon se acercó a Balinor y habló con él durante un rato, mirando con inquietud hacia las distintas puertas de la cámara y señalando una escalera de caracol que conducía a las salas superiores del castillo. Al final, los dos asintieron como si hubieran llegado a un acuerdo, e hicieron una señal a los otros para que los siguiesen. Hendel obedeció con gusto. Menion y los hermanos elfos se apartaron de la barandilla para unirse a él. Sólo Flick se demoró un segundo, extrañamente atraído por la fascinante hoguera de abajo. Aquel pequeño retraso produjo un resultado inesperado. Al levantar los ojos mirando hacia la otra parte de la cámara, vio aparecer la figura oscura de un Portador de la Calavera.

Flick se quedó paralizado en el acto. La criatura permaneció semiencogida, justo enfrente de él, al otro lado del foso; su cuerpo era una masa negra a pesar de la luz que producía el fuego, sus alas ondeaban ligeramente. Tenía las piernas corvas, los pies acabados en garras de aspecto aterrorizador que parecían capaces de rasgar hasta la propia piedra. Hundidos entre sus anchos hombros, la cabeza y la cara parecían talladas en carbón. Los perversos ojos fijos en el valense, invitándole a acercarse al resplandor rojizo que ardía en el interior, invitándole a morir. Arrastrando los pies con lentitud, la criatura empezó a aproximarse, respirando de forma silbante a cada paso, acercándose trabajosamente cada vez más al inmovilizado Flick. Éste quería gritar, salir corriendo, hacer cualquier cosa salvo quedarse allí, sin embargo aquellos extraños ojos lo mantenían inmóvil. Creyó que su fin se acercaba.

Pero los otros advirtieron su extraña actitud y, siguiendo su mirada fija en el otro lado de la cámara, descubrieron al Portador de la Calavera deslizándose en silencio por el borde del foso. En un instante, Allanon dio un salto y se colocó ante Flick, apartándolo de un empujón para romper el encantamiento de los terribles ojos de la criatura. Aturdido, Flick retrocedió tambaleándose hasta los brazos de Menion que le aguardaban, pues se había precipitado en su ayuda. Los otros se quedaron detrás del druida, con las armas preparadas. La criatura se detuvo a varios metros de Allanon, aún semiencogida, ocultando su espantoso rostro del resplandor del fuego con un ala levantada y la mano terminada en una garra. Su respiración sonaba como ronquidos lentos y regulares y sus ojos crueles se posaron en la figura alta que se había interpuesto entre ella y el muchacho.

—Druida, es absurdo que te enfrentes a mí. —La voz surgió de algún lugar en el interior del rostro informe de la criatura—. Habéis sido vencidos. Lo fuisteis desde el momento en que decidisteis venir a buscar la Espada. El Amo sabía que vendrías, druida. ¡Lo sabía!

—¡Huye mientras puedas, ser abominable! —ordenó Allanon en un tono amenazador que nunca antes habían oído los miembros de la expedición—. Aquí no asustas a nadie. Conseguiremos la Espada y tú no te interpondrás en nuestro camino. ¡Apártate, siervo, y que venga tu Amo!

Las palabras ardieron en el aire, atravesando al Portador de la Calavera como si fuesen cuchillos. La criatura emitió un agudo silbido de furia, y su respiración bronca se hizo sofocada al moverse otra vez, encogiéndose todavía más, con sus terribles ojos encendidos con un nuevo odio.

—Te destruiré, Allanon. ¡Después ya no quedará nadie que se oponga al Amo! Has sido nuestra herramienta desde el principio, aunque no lo sospechabas. Ahora te tenemos, junto con tus más valiosos aliados. Y mira lo que nos has traído, druida. ¡Al último heredero de Shannara!

Para sorpresa de todos, la mano con forma de garra señaló al atónito Flick. La criatura no parecía saber que Flick no era el heredero ni que Shea se había perdido en los Dientes del Dragón. Nadie habló durante un momento. El fuego rugió en el foso, arrojando de repente una ráfaga de aire caliente que quemó los rostros desprotegidos de los humanos. Las garras de la criatura negra parecieron posarse sobre ellos.

—Ahora, estúpidos —dijo la voz ronca cargada de odio—, tendréis la muerte que os merecéis.




