				

____ 16 ____





Cuando las últimas palabras de la criatura negra se desvanecieron en el aire fulgurante, todo pareció precipitarse. Con un movimiento fatal de su delgada mano y una orden tan rotunda que obligó a todos a actuar en el acto, el gigante druida ordenó a los aterrados miembros del grupo que escapasen por la escalera que conducía a la sala principal de la Fortaleza de los Druidas. Cuando salieron en una frenética huida por la escalera de caracol, el Portador de la Calavera se lanzó contra Allanon. El impacto contundente del choque pudo ser oído por los humanos que escapaban, que ya habían empezado a subir; todos excepto uno, Flick titubeó, dividido entre el deseo de escapar y su curiosidad ante el enfrentamiento titánico de dos seres poderosos trabados en una lucha a pocos centímetros de las llamas del gran horno. Seguía al pie de la escalera, oyendo las pisadas de sus compañeros que se alejaban hacia arriba. Un momento después, las pisadas dejaron de oírse quedando él como único testigo de la increíble lucha entre el druida y el Portador de la Calavera.

Las dos figuras vestidas de negro estaban inmóviles al borde del foso, como estatuas inmovilizadas por la gran tensión de su batalla, sus oscuros ojos separados sólo unos centímetros, las enjutas manos del gigante druida aguantando con firmeza los miembros acabados en garras de la criatura maligna. El Portador de la Calavera intentaba acercar sus afiladas uñas a la desnuda garganta del místico para arrancarle la vida y acabar la pelea rápidamente. Las alas negras se alzaron, batiéndose con furia con el fin de tomar impulso para el ataque; los inconfundibles silbidos de su respiración cortaban el aire caliente con terrible rabia. Entonces, de repente, la criatura lanzó su pata fina y fuerte, haciendo que el druida saltase y cayese hacia atrás sobre el suelo de piedra al filo del foso. El atacante se arrojó sobre él intentando clavarle las garras. Pero la víctima fue demasiado rápida, y rodó hábilmente para escapar del zarpazo mortífero y librarse de la criatura. Sin embargo, el golpe rozó su hombro y se oyó el ruido característico de la ropa desgarrada a la vez que brotaba la primera sangre. Flick dejó escapar un grito; pero un momento después, el druida estaba de pie, sin presentar ninguna marca de herida. De sus dedos salieron dos rayos de llama azul que se concentraron con intensidad sobre el Portador de la Calavera, expulsando a la enfurecida criatura hacia atrás, contra la barandilla. Mas los rayos que habían herido a la serpiente durante la batalla en la Morada de los Reyes sólo detuvieron durante unos segundos a la criatura de la Tierra del Norte. Rugiendo con ira, contraatacó. De sus ojos ardientes salieron llameantes rayos rojos. Allanon levantó su capa con un rápido movimiento y los rayos parecieron desviarse hacia las paredes de piedra de la cámara. Durante un momento, la criatura titubeó, y los dos oponentes giraron en círculo, uno frente a otro, como dos animales salvajes, enredados en una pelea a vida o muerte en la que sólo uno podría sobrevivir.

Por primera vez, Flick advirtió que la temperatura se elevaba. Con la llegada del amanecer, los encargados del horno lo habían reavivado para atender las necesidades de calor del despertar del castillo. Ignorando la batalla que estaba teniendo lugar en el pasadizo situado sobre ellos, activaron la inactiva maquinaria de fuelles en el fondo del foso, produciendo un fuego más intenso que permitiría que el aire caliente caldease todas las cámaras de la Fortaleza de los Druidas. Como consecuencia, ahora las llamas sobrepasaban el borde del foso y la temperatura de la cámara se incrementaba constantemente, Flick sintió que el sudor resbalaba por su rostro, empapando sus gruesas ropas de montaña. Pero a pesar de eso no se movió. Pensó que si la bestia vencía a Allanon, todos ellos estarían perdidos y decidió quedarse allí hasta saber el desenlace. La Espada de Shannara no les serviría de nada si el hombre que los había conducido hasta aquel último campo de batalla perdía. Con una expresión de absorta fascinación en el rostro, Flick Ohmsford contemplaba lo que podía decidir el destino de las razas y de las tierras, resuelto por dos protagonistas indestructibles en apariencia, representantes de los humanos y del Señor de los Espectros.

Allanon había atacado otra vez con sus rayos azules, acosando al Portador de la Calavera con cortas ráfagas, intentando obligarle a un movimiento rápido que le hiciera resbalar, o cometer el error definitivo. La criatura espectral no era estúpida, sino un ser maligno que había participado en cientos de luchas de las que siempre había salido victorioso, y todas sus víctimas yacían olvidadas más allá del mundo de los mortales. Se movía regateando con aterradora agilidad, siempre volviendo a la misma postura agazapado, observando y esperando el momento propicio para atacar. Entonces, con un movimiento totalmente inesperado, las alas negras se desplegaron y empezó a girar en el aire, remontándose sobre las llamas del horno y descendiendo otra vez con perversa velocidad sobre la alta figura de Allanon. Las garras de sus manos dieron un zarpazo hacia abajo y, durante un momento, Flick creyó que todo estaba perdido. Milagrosamente, el druida derribado escapó de las mortíferas garras, lanzando por encima de él al Portador de la Calavera con la fuerza poderosa de sus brazos. La criatura atravesó el aire y fue a chocar contra la pared. En un instante se volvió a levantar, pero la fuerza del golpe la había debilitado, haciéndola más lenta. Antes de que pudiera escapar, el druida cayó sobre ella.

Las dos figuras negras se revolvieron violentamente contra la pared, como si estuvieran unidas de forma inextricable, con sus miembros enredados como ramas torcidas. Cuando retrocedieron lo suficiente, Flick pudo ver que Allanon estaba detrás del forcejeante Portador de la Calavera, con sus poderosos brazos apretando como una prensa la cabeza de la criatura, tensando los músculos lentamente hasta aplastarla. Las alas de la víctima se agitaban salvajemente, sus manos ganchudas intentaban en vano agarrarse a algo para separarse de lo que la estaba destruyendo. Los ojos inyectados de rojo ardían con la misma furia que el fuego del horno, lanzando llamaradas que chocaban contra la piedra y horadaban la pared. Los combatientes se apartaron de ésta, rodando salvajemente hacia el foso llameante del centro de la caliente habitación hasta chocar con la baja barandilla de hierro. Durante un momento, el atónito valense creyó que ambos iban a perder el equilibrio y precipitarse sobre las llamas. Pero de pronto, Allanon se enderezó con un vigoroso esfuerzo, apartándose un poco de su prisionero. Fue este movimiento repentino lo que provocó que la criatura espectral se volviera y sus ojos cargados de odio se posaran sobre el muchacho medio escondido. Agarrándose a cualquier oportunidad para distraer la atención del druida, un instante que le permitiese liberarse de sus compresores brazos, el Portador de la Calavera atacó al desprevenido Flick. Dos rayos llameantes salieron de sus ojos, rompiendo los bloques de piedra de la escalera en miles de trozos que volaron en todas las direcciones como pequeños cuchillos. Flick actuó por instinto; saltó para apartarse de la escalera, sus manos y su cara cortadas por la piedra, pero conservando la vida gracias a su rapidez. En el momento en que saltó, los muros de la salida temblaron bruscamente y se derribaron como una cascada de bloques de piedra rotos que taponaron completamente el acceso hacia arriba, desprendiendo una densa nube de polvo y escombros.

En ese mismo instante, mientras Flick se tendía aterrado y temblando sobre el suelo, aún consciente mientras las llamas del rugiente foso se alzaban cada vez más, adentrándose en la nube de polvo, la presión de Allanon se relajó justo lo suficiente para permitir a la astuta criatura del ultramundo liberarse. Volviéndose con un alarido de odio, asestó al druida un golpe terrible en la cabeza que lo hizo caer de rodillas. La criatura del Norte se acercó para matarlo. Pero de alguna forma, el aturdido místico logró ponerse en pie y enviar las ráfagas azules de sus delgadas manos sobre la cabeza desprotegida de su atacante. Unos puños poderosos propinaron varios golpes a ambos lados de la cabeza negra de la criatura, dando la vuelta otra vez a la abatida figura mientras los grandes brazos rodeaban con fuerza su pecho, sujetándole las alas y las garras contra su cuerpo que se contorsionaba. Aguantando de esta forma a la criatura, el druida de ojos de acero rechinó los dientes con furia y presionó. Flick, todavía tendido en el suelo a varios metros de los combatientes, escuchó el terrible crujido de algo al quebrarse en el interior del Portador de la Calavera. Entonces, en un bandazo, las dos figuras volvieron a encontrarse junto a la barandilla de hierro. Las llamas iluminaban sus tensas facciones, el fragor de la fosa ardiente fue igualado en fuerza y ferocidad por el gemido de agonía de la quebrantada víctima, mientras su cuerpo negro y encorvado se agitaba una vez más. Haciendo acopio de sus últimas fuerzas y del odio encerrado en su interior, el Portador de la Calavera realizó un brusco movimiento precipitándose sobre la barandilla de hierro, con sus garras asidas fuertemente al druida de la negra capa, arrastrando con él en la caída a su odiado enemigo. Ambas figuras se perdieron en el fulgor de las llamas hambrientas.

El aturdido Flick logró ponerse de pie, mientras la conmoción iba reflejándose lentamente en su cara magullada. Tambaleándose logró llegar hasta el borde del foso, pero el calor era tan intenso que tuvo que retroceder. Hizo un nuevo intento sin éxito, mientras el sudor chorreaba por su frente hacia los ojos y la boca, mezclándose con las lágrimas de la rabia y la impotencia. Las llamas del foso asomaban sobre la baja barandilla, lamiendo vorazmente la piedra y crepitando con nueva fuerza como si fuesen conscientes de las dos figuras negras añadidas al combustible que consumía ávidamente. A través de la niebla que empañaba sus ojos ardientes, el valense intentó atisbar en el fondo del foso. No había nada más allá del resplandor rojo de las llamas y el insoportable calor. Sin esperanza, gritó el nombre del druida una y otra vez con vana desesperación, y cada grito resonó contra las paredes de piedra y se extinguió en el calor del fuego. Pero el valense se encontraba solo en medio del rugir de las llamas y supo que el druida se había ido al fin.

En ese momento, lo invadió el pánico. En un arrebato frenético, se apartó del foso gateando. Llegó a los escombros de la escalera sin recordar que estaba bloqueada y se derrumbó sobre los trozos de roca. Moviendo la cabeza en un intento de aclarar sus pensamientos confusos, sintió toda la intensidad del fuego. Supo instintivamente que si no escapaba de la cámara en cuestión de minutos, el calor lo abrasaría vivo. Se incorporó y corrió hasta la puerta de piedra más próxima, tirando hacia fuera y hacia dentro con desesperación. Pero la puerta permaneció como estaba, haciendo que abandonara su intento con las manos ensangrentadas por el esfuerzo. Revisó las paredes y encontró una segunda puerta. Avanzó torpemente hacia ella, pero también estaba cerrada por el otro lado. Sintió que sus esperanzas se desvanecían, seguro ahora de que estaba atrapado. Se obligó a caminar hasta la tercera como un autómata. Con el último resto de sus exhaustas fuerzas empujó y tiró con frenesí de la obstinada barrera, hasta que involuntariamente tocó algo escondido en la roca que disparó el mecanismo que permitía abrirla. Con una exclamación de alivio, atravesó la abertura y dio una patada a la puerta para cerrarla tras desplomarse al otro lado en la semioscuridad, quedando aislado del calor y de la muerte.

Durante varios minutos, yació sin fuerzas en el oscuro pasillo, con su cuerpo ardiente absorbiendo el frío de la piedra del suelo y el aire sedante. No trató de pensar, no quería recordar, sólo deseaba perderse en la paz y en la tranquilidad del túnel de roca. Después se puso de rodillas fatigosamente, y con un último esfuerzo se enderezó, apoyándose sin fuerzas contra la piedra fría del muro del pasadizo en espera de su propia recuperación.

Se dio cuenta por primera vez de que sus ropas estaban desgarradas y quemadas, su rostro y sus manos chamuscados y ennegrecidos por el calor. Miró lentamente a su alrededor, enderezando su rechoncha figura mientras se apartaba de la pared. La débil luz de una antorcha en la pared le indicó la dirección hacia la que se abría el tortuoso pasillo, y avanzó a tropezones hasta que logró coger la tea de madera de su soporte. Avanzó arrastrando los pies, iluminando con la antorcha el camino. En algún lugar ante él, oyó gritar, e instintivamente su mano libre se dirigió al mango de su pequeño cuchillo de montaña, sacando el arma de su funda. Después de varios minutos, el ruido pareció alejarse hasta que desapareció del todo sin que el valense lograse saber qué lo producía. El pasillo giraba entre la roca caprichosamente, pasando ante varias puertas, todas ellas cerradas y atrancadas, pero en ningún momento ascendía ni se bifurcaba hacia otros pasadizos. Muy a menudo la oscuridad era interrumpida por la débil luz de una antorcha sujeta a la pared de piedra. Su resplandor amarillo proyectaba la sombra de Flick sobre el muro como un fantasma deforme que huyera en la oscuridad.

Después, de repente, el pasillo se ensanchó y la luz se hizo más intensa, Flick dudó un momento, apretando con fuerza el arma, su rostro marcado por franjas de humo y sudor, pero severamente decidido en el oscilante resplandor. Mientras avanzaba con precaución, no oyó ningún ruido. Sabía que en algún lugar debía de haber una escalera que condujese a la sala principal de la Fortaleza de los Druidas. Hasta el momento, había sido una búsqueda larga e inútil y empezaba a estar exhausto. Ahora se arrepentía demasiado tarde de haberse rezagado, separándose del resto del grupo. Estaba atrapado en aquellos inacabables pasillos en el centro de Paranor. En ese momento se le ocurrió que nunca encontraría a los otros si continuaba vagando por aquel laberinto. En una curva se pegó a la pared para espiar hacia la luz. Para su sorpresa, se encontró a la entrada de una cámara redonda de la que salían numerosos pasadizos. En la pared circular ardían con viveza una docena de antorchas. Respiró aliviado cuando comprobó que la cámara estaba desierta. Después comprendió que su situación no había mejorado. Los otros pasillos parecían exactamente iguales al ya recorrido. No había puertas que condujesen a otras habitaciones ni escaleras que ascendiesen ni ninguna pista que le indicara el camino que debía seguir. Miró a su alrededor con perplejidad, intentando desesperadamente detectar alguna diferencia en los pasadizos, pero perdió todas sus esperanzas tras repetir el examen. Caminó hasta una pared y se sentó agotado, cerrando los ojos, obligándose a aceptar la amarga realidad de que estaba perdido.

Tras la orden de Allanon, el resto del grupo se había precipitado hacia la escalera. Durin y Dayel, que estaban más cerca del paso de piedra, fueron los más rápidos, realizando la mitad del recorrido cuando los otros aún no lo habían empezado. Las ágiles piernas de los elfos les permitían ascender con rápidos brincos sin apenas tocar el suelo. Hendel, Menion y Balinor subieron detrás, entorpecidos por las pesadas armas y su mayor peso, y también, en parte, por ellos mismos, tropezando unos con otros en la estrecha y tortuosa escalera. Fue una escapada salvaje y caótica hacia la sala superior, cada uno concentrado en alcanzar el objetivo de su larga persecución y en huir de la terrorífica criatura del submundo. En aquellas circunstancias, no notaron la falta del infeliz Flick.

Durin fue el primero en atravesar la entrada escalonada de la Fortaleza de los Druidas, hasta llegar a un gran vestíbulo con su hermano menor detrás de él. El vestíbulo impresionaba, era un enorme corredor de altos techos y sólidas paredes de madera pulidas hasta el punto de brillar con lustrosa magnificencia bajo la luz amarilla de las antorchas, mezclada con los tonos rojos del amanecer que se filtraba por unas ventanas altas e inclinadas. Los paneles estaban adornados con pinturas, figuras esculpidas en piedra y madera sobre pedestales de mosaico, y grandes tapices tejidos a mano que colgaban hasta el suelo de mármol pulido. A intervalos, había grandes estatuas de hierro y mármol de otra era, conservadas durante muchos siglos en aquel refugio ancestral. Parecían guardar las gruesas puertas de madera tallada, ornamentadas con preciosos picaportes de cobre aguantados con tachuelas de hierro. Algunas permanecían abiertas y comunicaban con otras cámaras que presentaban el mismo esplendor cuidadosamente diseñado y que resplandecían con la brillante luz del sol que entraba por las ventanas.

Los hermanos elfos tuvieron poco tiempo para admirar la belleza sempiterna de Paranor. Un instante después de abandonar la escalera, fueron apresados por los guardianes gnomos, que parecieron surgir de todas partes al mismo tiempo, con sus cuerpos deformes y amarillos asomando detrás de las puertas, las estatuas y las mismas paredes. Durin afrontó el asalto con su largo cuchillo de montaña y consiguió detenerlo un momento. Dayel se aproximó a rescatar a su hermano, blandiendo su gran arco como si fuese una espada y golpeando a los asaltantes para apartarlos hasta que el arco se quebró. Durante un momento, pareció que iban a ser destrozados antes de que sus compañeros más fuertes llegasen en su ayuda, pero Durin sacó una impresionante lanza encajada en uno de los antiguos guerreros de hierro y dispersó a los gnomos congregados con rápidos bandazos, separándolos de su forcejeante hermano.

Pronto se recuperaron volviendo a reunirse para un segundo ataque. Los hermanos elfos habían retrocedido hacia la pared, jadeando por el esfuerzo y llenos de rasguños y de la sangre de sus atacantes. Los gnomos se agruparon formando una masa amarilla de la que sobresalían las pequeñas espadas mortíferas, dispuestos a arrebatar la oscilante lanza de Durin y cortar en pedazos a los dos elfos. Con un salvaje grito se lanzaron a matar.

Por desgracia para los gnomos, habían olvidado vigilar la salida de la escalera por si los elfos no estaban solos. En el instante que se precipitaron contra Durin y Dayel, los otros tres miembros de la expedición aparecieron en el umbral de la puerta y cayeron sobre los desprevenidos atacantes. Los gnomos no se habían enfrentado en su vida a humanos como aquéllos. En el centro estaba el gigante de Callahorn, abriéndose camino con su reluciente espada entre las cortas de los gnomos, con tal ferocidad que éstos tropezaron unos con otros intentando escapar. En un lado, sus cabezas encontraron la golpeante maza del fortísimo enano, mientras que en el otro les esperaba la rápida hoja del ágil montañés. Durante un momento, respondieron al ataque de los cinco hombres frenéticos, después dudaron al persistir el ataque, y finalmente se apartaron y salieron corriendo, olvidándose de cualquier propósito de vencer. Sin una palabra, los cinco guerreros extenuados cargaron por la magnífica sala saltando sobre los heridos y los muertos, haciendo resonar sus botas sobre el pulido mármol. Los pocos gnomos que se les opusieron, sucumbieron pronto bajo la embestida, yaciendo en montones silenciosos e inmóviles. Después de todo lo que habían sufrido y luchado, los cinco que quedaban del pequeño grupo no estaban dispuestos a dejar que se les escapara la victoria que con tanto desesperación buscaban.

Casi al final del magnífico corredor, ahora atestado de gnomos muertos y heridos, los tapices y las pinturas rasgados y diseminados por la violenta batalla, un último grupo de guardianes se apiñó en densa formación ante una serie de altas puertas de madera labrada que permanecían cerradas. Sus pequeñas espadas sobresalían como una pared de púas, decididos a presentar una última resistencia. Los atacantes embistieron contra la mortífera barrera, intentando abrirse paso por el centro tras las largas espadas de Balinor y Menion, pero los expertos guardias rechazaron el ataque tras varios minutos de enconada lucha. Los cinco se retiraron exhaustos, jadeando y sudando por el esfuerzo, con los cuerpos magullados y doloridos. Durin cayó de rodillas, su brazo y su pierna habían sido seriamente dañados por las espadas de los gnomos. Menion había recibido un corte en un lado de la cabeza producido por el borde de una lanza y la sangre de color rojo intenso manaba de la herida, pero parecía ignorar la lesión. De nuevo los cinco atacaron y de nuevo fueron rechazados después de cinco minutos de largo enfrentamiento mano a mano. El número de gnomos se había reducido casi a la mitad, pero el tiempo se estaba acabando para los humanos. No había ninguna señal de Allanon y los gnomos tendrían refuerzos en camino para proteger la Espada de Shannara, si es que seguía en la cámara que ahora tanto deseaban encontrar.

Entonces, con una sorprendente exhibición de fuerza, el altísimo Balinor se lanzó al otro lado del vestíbulo y empujó un enorme pilar de piedra, en cuya parte superior estaba fijada una urna de metal. El pilar y la urna cayeron contra el suelo con un estruendo estremecedor, repetido por el eco de la sala ensangrentada. La piedra debería haberse destrozado, pero el pilar seguía intacto. Con la ayuda de Hendel, el gigantesco hombre de la frontera empezó a rodar el redondo ariete hacia la barrera de gnomos y las puertas cerradas de la cámara, mientras el monstruo rodante iba ganando velocidad y poder en cada vuelta. Durante un momento, las fuertes criaturas amarillas titubearon, empuñando sus cortas espadas mientras el aplastante peso del pilar de piedra avanzaba hacia ellos. Entonces se apartaron, saltando para ponerse a salvo, su valor los había abandonado, la batalla estaba perdida. A pesar de ello, algunos no tuvieron la rapidez suficiente para escapar del improvisado ariete, y fueron arrollados por la gran masa que chocó contra las puertas cerradas, produciendo una lluvia de fragmentos de rocas y madera. Las puertas se sacudieron y se curvaron con el golpe, la madera crujió y los cerrojos de hierro se rompieron con el chasquido de un látigo; sin embargo, de alguna forma, resistieron la fuerza del ariete. Pero un instante después, saltaban de sus bisagras con un estallido resonante, cuando el peso del príncipe de Callahorn embistió contra ellas, y los cinco hombres se precipitaron a la cámara del otro lado para reclamar la Espada de Shannara.

Para sorpresa de todos ellos, la habitación estaba vacía. Había varias ventanas altas y grandes, tapadas por ondeantes cortinas, obras maestras de la pintura que cubrían las paredes y distintas piezas decorativas colocadas cuidadosamente por toda la cámara. Pero ni rastro de la codiciada Espada. Consternados e incrédulos, los cinco examinaron lentamente la habitación cerrada. Durin cayó de rodillas, debilitado por la sangre que había perdido y a punto de desmayarse. Dayel se acercó para ayudarle. Rompió unas tiras de tela para envolver las heridas abiertas, después llevó a su hermano hasta una silla, donde se derrumbó exhausto. Menion miró de una pared a la otra, buscando otra salida de la habitación. Después, Balinor, que había estado recorriendo el suelo de la sala en un lento examen de su enlosado de mármol, dejó escapar una exclamación. Una parte del suelo en el mismo centro estaba marcada y descolorida, un pobre intento de ocultar el hecho de que algo grande y cuadrado había estado allí durante muchos años.

—¡El bloque de tre-piedra! —exclamó Menion con rapidez.

—Pero si lo han movido, ha debido ser recientemente —supuso Balinor, hablando con voz baja y fatigosa mientras intentaba pensar—. Entonces, ¿por qué los gnomos trataban de impedirnos…?

—Tal vez no sabían que había sido trasladada —sugirió Menion.

—Quizá sea una trampa… —dijo Hendel—. Pero ¿por qué perder tiempo con una trampa a menos que…?

—Quisieran tenernos ocupados aquí, porque la Espada estaba todavía en el castillo y no habían logrado sacarla —concluyó Balinor con excitación—. No han tenido tiempo de sacarla, por eso han intentado entretenernos. ¿Dónde estará la Espada ahora? ¿Quién la tiene?

Durante un momento los tres se quedaron callados. ¿Se habría enterado el Señor de los Brujos de que la expedición iba hacia allí, tal como pareció indicar el Portador de la Calavera que apareció en el horno? Y si el ataque los había sorprendido, ¿qué podía haberle ocurrido a la Espada desde la última vez que Allanon la vio en aquella cámara?

—¡Esperad! —exclamó Durin débilmente desde el otro lado de la sala, levantándose con dificultad. Cuando subí la escalera, algo estaba ocurriendo en otra escalera debajo de la sala. Alguien subía por allí.

—¡La torre! —gritó Hendel, corriendo hacia la puerta abierta—. ¡Han encerrado la Espada en la torre!

Balinor y Menion desaparecieron detrás del enano, olvidando el cansancio. La Espada de Shannara aún estaba a su alcance. Durin y Dayel los siguieron a un paso más lento, el primero seguía débil y caminaba apoyado en su hermano más joven, pero sus ojos brillaban con esperanza. Un momento más tarde la cámara estaba vacía.

Flick se levantó desesperanzado tras descansar unos minutos y decidió que lo único que podía hacer era elegir un pasadizo y seguirlo hasta el final, esperando que lo llevase hasta la escalera que ascendía hacia la fortaleza. Pensó durante unos instantes en los otros, que estarían en algún lugar en los pasillos de arriba, quizá ya en posesión de la Espada. No podían saber nada de la caída de Allanon ni de su propio destino, perdido en aquellos complicados túneles. Tenía la esperanza de que le buscasen, pero en seguida se dio cuenta de que si habían encontrado la Espada, no tendrían tiempo de preocuparse por él. Tendrían que intentar escapar antes que el Señor de los Brujos enviara a los Portadores de la Calavera para recuperarla. Se preguntó qué le habría sucedido a Shea, si lo habrían encontrado vivo, si habría sido rescatado. De alguna forma, sabía que Shea nunca abandonaría Paranor mientras Flick estuviese vivo; pero no podía hacer saber a su hermano que no había perecido en la cámara del horno. Tenía que admitir que su situación era bastante desesperada.

Poco después, se produjo un fuerte clamor en uno de los túneles, los golpes sordos de unas botas contra la piedra, gente que corría directamente hacia la rotonda. Con un movimiento reflejo, el valense cruzó la habitación y corrió a esconderse en otro túnel, apretándose contra la entrada para ocultarse entre las sombras. Se quedó en un lugar desde donde podía observar la rotonda iluminada y sacó su pequeño cuchillo de montaña. Unos momentos más tarde, un grupo de guardianes gnomos atravesó corriendo la sala redonda y desapareció sin detenerse por otro pasadizo. El ruido de la escapada pronto se perdió en las curvas y revueltas de la roca. Flick ignoraba de dónde procedían o hacia dónde iban, pero en cualquier sitio en que ellos hubieran estado era donde Flick quería estar. Probablemente procedían de las cámaras superiores de la Fortaleza de los Druidas, donde el valense tenía que llegar. Volvió con cautela a la cámara iluminada y se dirigió hacia el túnel por el que habían salido los gnomos. Desandando el recorrido de la huida, se adentró en él, ahora desierto, hacia la oscuridad. Empuñando el cuchillo, empezó a andar a tientas junto a las paredes débilmente iluminadas hasta que encontró la primera antorcha. Sacando del soporte la madera ardiendo, continuó andando. Sus ansiosos ojos examinaban las rugosas paredes en busca de puertas o escaleras. Apenas había caminado unos cien pasos cuando de repente un trozo de roca se deslizó y a su lado apareció un gnomo.

Sería discutible cuál de los dos se quedó más sorprendido al descubrir al otro. El guardián gnomo era un rezagado del grupo que huyó de la batalla que había tenido lugar arriba, y la visión de otro invasor en los túneles le sobresaltó durante un instante. Aunque de menor estatura que el valense, el gnomo era fuerte e iba armado con una espada corta. De inmediato, atacó. Flick esquivó instintivamente la espada, que erró el blanco. El valense saltó sobre el gnomo antes que pudiese recobrarse y lo derribó contra el suelo de piedra, intentando en vano arrebatar la espada de su oponente y perdiendo la suya en el forcejeo. Flick no tenía experiencia en el combate cuerpo a cuerpo, pero el gnomo sí, y eso confirió al hombrecillo amarillo una clara ventaja. Había matado antes y lo volvería a hacer sin pensarlo, mientras que Flick sólo trataba de desarmar a su atacante y escapar. Rodaron por el suelo, forcejeando durante varios minutos hasta que el gnomo logró liberarse y asestar un fuerte golpe a su adversario, acertándole casi en la cabeza. Flick se echó hacia atrás buscando con desesperación su cuchillo. El pequeño guardián se lanzó contra él justo en el momento que la mano tanteadora del valense agarraba la antorcha que había soltado en el primer asalto. La espada cayó sobre él rebotando en el hombro y haciendo un doloroso corte en su brazo desnudo. En ese momento, el aturdido valense levantó la antorcha con fuerza y golpeó la cabeza del gnomo, produciendo un impacto estremecedor. El guardián se desplomó y ya no volvió a moverse. Flick se incorporó lentamente y recuperó su cuchillo después de buscarlo durante un momento. Su brazo palpitaba de dolor y la sangre había empapado su capa de montaña, chorreando por el brazo y la mano que apenas podía ver. Temiendo desangrarse, rompió en tiras la capa del gnomo caído y las ató en el brazo hasta que la hemorragia se detuvo. Recogiendo la espada del otro, se acercó a la losa parcialmente abierta para ver hacia dónde llevaba.

Con alivio, descubrió una escalera de caracol que conducía hacia arriba. Se deslizó por el pasadizo, cerró la losa de piedra después, con varios empujones de su brazo sano. Las escaleras estaban débilmente iluminadas por las ya familiares antorchas, y emprendió el ascenso con pasos lentos y cautelosos. Todo estaba en silencio; las grandes antorchas en sus soportes de hierro producían luz suficiente para poder distinguir el camino. Llegó a una puerta cerrada en la parte superior de la escalera y se detuvo para escuchar, colocando su oreja junto a una ranura entre ribetes de hierro. Al otro lado sólo había silencio. Con cuidado, empujó la puerta un poco y pudo ver una de las antiguas salas de Paranor. Había llegado a su meta. Abrió la puerta un poco más y se adentró en el silencioso pasillo observándolo todo.

Entonces, el puño de acero de una oscura mano delgada cayó sobre el brazo que empuñaba la espada y tiró violentamente de él.

Hendel se detuvo indeciso al pie de la escalera que conducía a la torre de la Fortaleza de los Druidas, tratando de atisbar en la penumbra. Los otros permanecían detrás de él en silencio, siguiendo su mirada con atención. La escalera consistía en poco más que una serie de peldaños de piedra, estrechos y de aspecto traicionero, que ascendían en espiral entre los muros del torreón. Toda la torre estaba envuelta en una lóbrega oscuridad, sin antorchas ni aberturas en la oscura piedra que la iluminasen. En esa situación tan poco ventajosa, los miembros de la expedición apenas podrían ver nada tras las primeras vueltas de la escalera. El hueco de la misma caía desde donde ellos estaban hacia un oscuro foso. Menion se acercó al borde del rellano y miró hacia abajo, consciente de que no había ninguna barandilla de protección en toda la escalera. Dejó caer una piedrecita en el abismo negro y esperó a que golpease el fondo. No oyó ningún sonido. Nuevamente revisó los escalones y la penumbra de arriba, después se volvió hacia los otros.

—Parece una clara invitación a una trampa —declaró con sarcasmo.

—Es muy probable —concedió Balinor, dando un paso hacia delante para observar mejor—. Pero tenemos que subir.

Menion asintió, después se encogió de hombros y se dirigió hacia la escalera. Los otros le siguieron en silencio, Hendel casi pisando los talones del montañés, Balinor después y los hermanos elfos al final. Treparon con precaución por los estrechos peldaños de piedra, alertas a cualquier señal de trampa, con los hombros pegados a la pared, alejados de la peligrosa abertura del hueco de la escalera. Ascendieron dando vueltas a través de la húmeda penumbra. Menion estudiaba cada paso antes de darlo, sus agudos ojos buscaban en las juntas de los bloques de piedra del muro artilugios escondidos. De vez en cuando, arrojaba piedras ante sus pies, comprobando si había trampas que pudieran activarse por el peso repentino de las pisadas. Pero nada ocurrió. El abismo de abajo era un agujero negro y silencioso en la densa penumbra de la torre, donde ningún sonido alteraba su oscura serenidad, excepto el suave ruido de las botas arrastrándose al subir los gastados peldaños. Al final, una débil luz de antorchas encendidas se abrió paso en la oscuridad. Los pequeños fuegos oscilaban vivamente con las rachas de una brisa procedente de la cima del torreón. Llegaron a un lugar desde donde pudieron ver un pequeño rellano al final de la escalera, y después una enorme puerta de piedra, ribeteada de hierro y cerrada. La cumbre de la Fortaleza de los Druidas.

Entonces Menion hizo saltar la primera trampa escondida. Una serie de puntas afiladas que salieron disparadas del muro de piedra, accionadas por la presión del pie de Menion en la piedra de la escalera. Si Menion se hubiese quedado sobre este peldaño, las púas se habrían clavado en su pierna desprotegida, lisiándolo y obligándole a caer por el hueco abierto hacia el negro abismo. Pero Hendel escuchó el sonido del resorte un instante antes de que la trampa saltase. Con un rápido movimiento tiró del atónito príncipe, casi derribando a los que estaban detrás. Todos se tambalearon en la densa penumbra, a pocos centímetros de las puntiagudas púas de acero. Al recuperar el equilibrio, los cinco se quedaron pegados contra la pared durante varios minutos, respirando ruidosamente en la tranquila oscuridad. Después, el taciturno enano golpeó las púas varias veces con su gran maza, abriendo un camino para pasar. Ahora continuó él a la cabeza en silenciosa alerta, mientras el consternado Menion quedó detrás de Balinor. Inmediatamente, Hendel encontró una segunda trampa del mismo tipo, y tras accionarla, destrozó las púas y siguió adelante.

Casi estaban en el rellano y parecía que iban a llegar sin más dificultades, cuando Dayel lanzó un grito agudo. Sus finos oídos élficos habían captado algo que los otros no percibieron, un pequeño ruidito que delataba el resorte de otra trampa. Durante un momento, todos se quedaron inmovilizados en la posición en que estaban, buscando con ojos alertados en las paredes y en los peldaños. Pero no encontraron nada y al final Hendel se aventuró a dar un paso más. Contra lo que esperaban, no ocurrió nada, y el cauteloso enano siguió hacia arriba mientras los otros se quedaban en sus puestos. Cuando hubo llegado a salvo hasta el rellano, los otros subieron hasta reunirse allí, observando ansiosamente la tortuosa escalera dentro del negro foso. Cómo habían logrado escapar de la tercera trampa, no podían ni imaginarlo. Balinor opinaba que habría fallado debido a los años de abandono, pero Hendel no estaba tan convencido de eso. No podían quitarse la sensación de que algo les había pasado desapercibido.

La torre estaba suspendida como una enorme sombra sobre el hueco abierto de la escalera, su piedra era negra, húmeda y fría al tacto, una masa de enormes bloques que habían sido ensamblados muchísimos años atrás y que soportaba los estragos del tiempo con la misma resistencia que la tierra. La gran puerta del rellano parecía inamovible, su superficie pulida, los ribetes de hierro tan firmes como el día en que fueron incrustados. Unos grandes clavos de hierro, introducidos en la piedra, aguantaban las bisagras y la cerradura, y a los cinco que estaban ante ella les pareció que nada excepto un terremoto podría obligar a la monstruosa losa a abrirse siquiera un centímetro. Balinor se aproximó a la impresionante barrera y pasó sus manos sobre las juntas y la cerradura, intentando encontrar algún artilugio escondido que pudiera soltarse. Con precaución, giró el picaporte de hierro y empujó hacia dentro. Ante la perplejidad de todos, la losa de piedra cedió con un temblor, rechinando el hierro oxidado. Un momento después, el misterio de la torre fue revelado y la puerta se abrió por completo, chocando fuertemente contra la pared del interior.

En el centro exacto de la cámara redonda, insertada en la negra superficie pulida del gigantesco bloque de tre–piedra estaba la hoja apuntando hacia abajo, erguida como una reluciente cruz de plata y hierro. Ante ellos estaba la legendaria Espada de Shannara. Su gran hoja destellaba bajo la luz del sol, cuyos rayos entraban por las altas ventanas enrejadas, reflejándose en la superficie de espejo de la piedra cuadrada. Ninguno de ellos había visto nunca la fabulosa Espada, pero inmediatamente estuvieron seguros de que era aquélla. Durante un momento permanecieron en el marco de la puerta, observando atónitos, incapaces de creer que al fin, después de todos sus esfuerzos, de las interminables marchas, de los tristes días y noches ocultándose, se encontraban ante el antiguo talismán por el que habían arriesgado tanto. ¡La Espada de Shannara era suya! Habían burlado al Señor de los Brujos. Lentamente entraron en fila dentro de la cámara, con la sonrisa en sus rostros, desaparecido el cansancio, las heridas olvidadas. Estuvieron durante un largo rato contemplándola en silencio, maravillados, colmados. No lograban adelantarse y coger el tesoro sustentado por la piedra. Parecía demasiado sagrado para las manos de los mortales. Pero Allanon había desaparecido y Shea se había perdido y donde…

—¿Dónde está Flick? —preguntó la voz de Dayel de repente. Por primera vez se dieron cuenta de que no estaba con ellos. Miraron a su alrededor, buscando confusamente en los otros una explicación. Entonces Menion, que se había apartado y contemplaba temeroso la reluciente Espada, presenció el suceso imposible. El gran bloque de tre–piedra y la preciosa pieza que sostenía empezaron a centellear y desintegrarse ante sus atónitos ojos. En unos segundos toda la imagen se había convertido en humo, después en una densa neblina y finalmente en aire, ante los cinco humanos que se quedaron solos en una habitación vacía.

—¡Una trampa! ¡La tercera trampa! —rugió Menion, recuperándose de la impresión inicial.

Pero tras él, ya se estaba cerrando la enorme losa de piedra de aquella prisión de la que era imposible escapar, crujiendo y chirriando mientras cedían las oxidadas bisagras bajo el monstruoso peso. El hombre de las tierras altas se lanzó contra la puerta justo en el momento en que se cerraba, el contundente chirrido de la cerradura ajustándose en su lugar. Lentamente se dejó caer sobre el gastado suelo de piedra, con el corazón latiendo violentamente por la rabia y la frustración. Los otros ni siquiera se movieron. Permanecieron en silencio mientras observaban desesperados junto a la puerta la delgada figura que ocultaba el rostro en sus manos. El débil pero inconfundible sonido de una risa resonó en los fríos muros como largas carcajadas que se burlaban de la necedad y de la amargura que ahora sentían, de su ineludible derrota.
			