
____ 17 ____


El cielo frío y desapacible de la Tierra del Norte aparecía surcado por finas franjas de niebla sobre los contornos borrosos formados por los picos de la montaña solitaria de negrura abismal que era el castillo del Señor de los Brujos. Encima y debajo de la llanura que rodeaba el Reino de la Calavera, sobresaliendo como los dientes de una sierra, estaban las achatadas puntas de las Montañas de la Navaja y del Filo del Cuchillo, una barrera impenetrable para los mortales. Entre ellos se hallaba la montaña muerta del Señor del Espectro, olvidada por la naturaleza, desdeñada por las estaciones a medida que se iba marchitando. El velo de muerte que cubría sus altos picos, aferrándose con cruel firmeza a su asolada superficie, extendía un aura maligna por toda la tierra, con un odio inconfundible hacia cualquier pequeño vestigio de vida y de belleza que de algún modo hubiese logrado sobrevivir. Una nueva era de fatalidad aguardaba en silencio en el reino de la Tierra del Norte del Señor de los Brujos. Había llegado el momento de la muerte, los últimos signos de vida se desvanecían lentamente en un territorio donde sólo quedaba una capa de restos de la naturaleza, que en otra época había sido radiante y magnífica.

Dentro de la calavera de la montaña solitaria había cientos de cuevas intemporales, cuyos umbríos muros de resistente roca nunca habían visto un gris diferente. Rodeaban el corazón de la roca con la crueldad constrictora de una serpiente. Todo era silencio y muerte en la neblina gris del reino del espectro, un aire permanentemente sombrío que denotaba la total extinción de la esperanza, el absoluto enterramiento de la alegría y la luz. Sin embargo, incluso allí existía el movimiento, pero era una vida que no tenía que ver con nada conocido por el hombre mortal. Su origen estaba en la cámara negra en el pico de la montaña, una habitación monstruosa con su cara norte abierta a la débil luz del desapacible cielo y a la interminable extensión de amenazantes montañas que formaba la entrada norte del reino. Esa cavernosa habitación, de muros húmedos y fríos cortados en la roca como con cuchillo, escondía a los oscuros esbirros del Señor de los Brujos. Sus figuras pequeñas y negras se arrastraban por el suelo de la silenciosa cámara, sus cuerpos invertebrados, encorvados y destrozados por el terrible y dislocante poder que su Amo había ejercido sobre ellos. Eran espectros sin mente, mantenidos sólo para servirle como esclavos. Al desplazarse, emitían lamentos y gritos que sonaban como una agonía inolvidable. En el centro de la habitación se elevaba un gran pedestal que sostenía un cuenco de agua de superficie lóbrega y mortífera. De vez en cuando, una de las pequeñas criaturas reptantes se precipitaba al borde y miraba con precaución el agua fría, recorriéndola con los ojos, esperando y vigilando. Un momento después, con un débil gimoteo, se apartaba escurriéndose para confundirse de nuevo en la negrura de las sombras de la caverna.

—¿Dónde está el Amo? ¿Dónde está el Amo? —susurraban las voces en la penumbra mientras los pequeños seres se movían incesantemente.

—Vendrá, vendrá, vendrá —contestaba una voz cargada de odio.

El aire se agitaba con violencia como intentando escapar del espacio que lo contenía y la neblina parecía proceder de una gran sombra negra que se materializaba lentamente al borde del cuenco. La neblina se concentró y se arremolinó y apareció el Señor del Espectro, una enorme figura envuelta en una capa negra que parecía suspendida en el aire. Las mangas se levantaron, pero no había brazos dentro, y los pliegues de las colgantes ropas no cubrían nada excepto el suelo.

—El Amo, el Amo —decían al unísono las voces de las criaturas aterrorizadas y sus cuerpos curvados se arrastraron obedientes hasta él. La capucha sin rostro se volvió y miró abajo, y ellos pudieron ver en la negrura los diminutos destellos de una llama que ardía con odio satisfecho, centelleando como chispas en la neblina verdosa que rodeaba el hueco interior de la capa. Entonces el Señor de los Brujos se apartó, olvidándolas mientras contemplaba el agua del extraño cuenco, esperando que apareciese la imagen mental invocada. Segundos después, la oscuridad se desvaneció y en su lugar apareció la habitación del horno de Paranor, donde la expedición de Allanon seguía frente al temible Portador de la Calavera. Los feroces ojos dentro de la neblina verde contemplaron primero al valense, después la pelea que tuvo lugar entre las dos figuras oscuras hasta que ambas se precipitaron por el borde del foso y se perdieron en las llamas. En ese momento, un ruido repentino detrás del Señor del Espectro le hizo detenerse y volverse lentamente. Dos de sus Portadores de la Calavera entraron en la sala por uno de los oscuros túneles de la montaña y se pararon en silencio, esperando que se les prestase atención. En ese momento no le interesaban, de modo que volvió a las aguas de la vasija. Otra vez se aclararon formando la imagen de la torre, donde los atónitos miembros del grupo estaban inmóviles ante la Espada de Shannara. Aguardó unos segundos, jugando con ellos, disfrutando su dominio de la situación mientras se acercaban a la Espada como un ratón atraído por un queso hasta la trampa. Segundos después, la trampa se reveló y la ilusión se evaporó ante los sorprendidos ojos. Después cerró la pesada puerta de la torre, atrapándolos allí hasta la eternidad. Detrás de él, los dos siervos alados escucharon la risa heladora saliendo de la figura incorpórea.

Sin volverse, el Señor de los Brujos hizo un gesto brusco hacia el muro abierto del norte y los Portadores de la Calavera avanzaron sin dudarlo. Sabían lo que se esperaba de ellos sin necesidad de preguntar. Volarían hasta Paranor y destruirían al hijo de Shannara capturado, el único heredero de la odiada Espada. Con el último miembro de la Casa de Shannara muerto, y la Espada en sus manos, ya no tendrían que temer a ningún poder místico mayor que el suyo. La Espada ya estaba en camino desde la morada de Paranor hacia el reino de la Tierra del Norte, donde sería enterrada y olvidada en las infinitas cuevas de la Montaña de la Calavera. El Señor de los Brujos se volvió con lentitud para observar a sus dos sirvientes moviéndose torpemente por la sala negra hasta llegar al muro abierto, donde se elevaron hacia el cielo gris y viraron hacia el sur. Con seguridad, el rey de los elfos, Eventine, intentaría interceptar la Espada, recuperarla para su pueblo. Pero su intento fracasaría, y Eventine sería apresado; el último líder de las tierras libres, la última esperanza de las razas. Con Eventine como prisionero, la Espada en su poder, y el enemigo más odiado de todos, el druida Allanon, destruido en el horno de Paranor, la batalla estaba acabada antes de haber empezado. No habría derrota de la Tercera Guerra de las Razas. Él había ganado.

Una pasada de su capa sobre las aguas y éstas nuevamente se volvieron lóbregas; la imagen de la Fortaleza de los Druidas y de los mortales atrapados desapareció. El aire se agitó violentamente alrededor del espíritu negro y su forma empezó a disolverse en la niebla de la cámara, desvaneciéndose poco a poco hasta que no quedó nada excepto el cuenco y la habitación vacía. Hubo un largo silencio hasta que los esbirros reptantes del Señor de los Brujos estuvieron seguros de que el Amo había vuelto a abandonarlos y salieron de las sombras, arrastrando ansiosamente sus pequeñas y oscuras figuras hasta el borde del cuenco donde atisbaron con curiosidad gimiendo y susurrando su desdicha a las plácidas aguas.

En la torre alta de Paranor, en la remota y ahora inaccesible sala de la Fortaleza de los Druidas, cuatro miembros cansados y mudos del pequeño grupo que había salido de Culhaven paseaban afligidos en su prisión. Sólo Durin estaba sentado sin moverse contra un muro de la torre, sintiendo el dolor intenso de su herida. Balinor se balanceaba sobre sus tobillos ante la alta ventana de barrotes, observando los débiles rayos del sol que se filtraban iluminando la habitación con pequeños cuadrados de luz que caían descuidadamente sobre las losas de piedra del suelo. Llevaban allí una hora, apresados sin esperanza tras la grandísima puerta reforzada con hierro. Habían perdido la Espada y con ella sus esperanzas de cualquier victoria. Al principio, esperaron pacientemente creyendo que Allanon pronto los encontraría y abriría la gran barrera de piedra que les cerraba el paso hacia la libertad. Le llamaron por su nombre, esperando que pudiera oírlos y seguir sus voces hasta la torre. Menion les recordó que Flick seguía perdido, posiblemente vagando de un lado a otro, buscándolos por las salas de Paranor. Pero poco a poco la confianza de todos se fue apagando hasta que al final se desvaneció por completo, e interiormente, se vieron obligados a admitir, aunque nadie lo reconoció verbalmente, que no serían rescatados, que el valeroso druida y el pequeño valense habían caído víctimas del Portador de la Calavera, que el Señor de los Brujos había ganado.

Menion pensó una vez más en Shea, preguntándose qué le habría sucedido a su amigo. La expedición hizo todo lo que pudo, pero no había sido suficiente para salvar la vida a un pequeño humano, y ahora nadie podía imaginar qué habría sido de él, abandonado en medio de las llanuras salvajes de la frontera con la Tierra del Este. Tal vez habría muerto. Allanon creía que encontrarían a Shea cuando hallasen la Espada, pero ahora habían perdido la Espada y no había ninguna señal del heredero desaparecido. Tampoco estaba Allanon, asesinado en la sala del horno de la Fortaleza del Consejo de los Druidas, su hogar ancestral. Y si no había muerto, estaría prisionero, encadenado con grilletes en alguna mazmorra, al igual que ellos encerrados en aquella torre. Se quedarían allí hasta pudrirse o algo peor, y todo habría sido para nada. Sonrió tétricamente al reflexionar sobre el destino, deseando al menos poder tener una oportunidad de enfrentarse al enemigo real, de poder empuñar su espada contra el todopoderoso Señor de los Brujos.

De repente, un corto siseo de advertencia procedente del siempre alerta Dayel hizo que todos se parasen donde estaban, con los ojos fijos en la gran puerta, escuchando atentamente el débil sonido de unas pisadas sobre la piedra al otro lado. Menion buscó con la mano la espada de Leah que estaba sobre el suelo en su funda de cuero y, sin hacer ruido, la sacó. El gigante de la frontera ya esgrimía su gran hoja. Todos avanzaron con pasos cortos y rápidos hacia la entrada. Incluso el herido Durin se puso de pie tambaleándose, cojeando con dolor para unirse a sus compañeros. Las pisadas llegaron hasta el rellano y se detuvieron. Hubo un momento de silencio amenazador.

De repente, la gran puerta de piedra se abrió hacia el interior, con el débil chirrido de las bisagras de hierro que aguantaban el peso de la losa. En la oscuridad del otro lado aparecieron las facciones aterradas de Flick Ohmsford. Sus ojos miraron de un lado a otro al encontrar a sus compañeros prisioneros armados y dispuestos a atacar. Las espadas y las mazas descendieron lentamente, como si los hombres que las aguantaban fuesen juguetes mecánicos. El joven avanzó con precaución hacia la tenue luz de la torre, parcialmente ensombrecida por la alta figura que le seguía.

Era Allanon.

Todos le miraron sin decir una palabra.

Chorreando sudor, cubierto de ceniza y hollín, avanzó hacia ellos, apoyando suavemente una de sus grandes manos sobre el hombro de Flick. Sonrió ante la reacción de los otros.

—Estoy perfectamente —les aseguró.

Flick aún no podía creer que había encontrado a Allanon.

—Yo lo vi caer —trató de explicar a los otros.

—Flick, estoy perfectamente —repitió Allanon dando una palmada en el hombro del valense.

Balinor se adelantó un paso como para convencerse de que era realmente Allanon y no un fantasma.

—Pensábamos que te habíamos… perdido —logró decir.

La familiar sonrisa burlona apareció en el rostro enjuto.

—La culpa de eso la tiene, al menos en parte, nuestro joven amigo. Me vio caer hacia el pozo del horno con el Portador de la Calavera y supuso que había muerto. No se dio cuenta de que el horno está equipado con una serie de travesaños de hierro, que permiten a los trabajadores descender al foso cuando tienen que reparar algo. Como Paranor ha sido durante siglos el hogar ancestral de los druidas, yo conocía la existencia de esos travesaños. Cuando el malvado me tiró por encima de la barandilla, intenté alcanzar uno de ellos y me agarré quedando a cierta distancia del borde. Flick, desde luego, no pudo verlo, y el rugido del fuego apagó mi voz mientras lo llamaba. —Se detuvo para sacudirse el polvo de la túnica—. Flick tuvo suerte de escapar de la cámara, pero se perdió en los túneles. La pelea con el Portador de la Calavera me dejó algo debilitado, y aunque poseo una protección especial contra el fuego, tardé bastante en salir del foso. Fui a buscar a Flick, que estaba perdido en el laberinto de túneles subterráneos. Por fin me topé con él, casi matándolo del susto. Después fuimos a buscaros. Pero ahora debemos irnos rápidamente.

—¿La Espada…? —preguntó Hendel.

—No está. Se la han llevado a otra parte. Hablaremos de eso luego. Los gnomos enviarán refuerzos para proteger Paranor, y el Señor de los Brujos mandará a otros de sus portadores alados para asegurarse de que no vais a causarle más problemas. Con la Espada de Shannara aún en su poder y creyéndoos atrapados en la Fortaleza de los Druidas, inmediatamente desplazará su atención a sus planes para la invasión de las cuatro tierras. Si logra invadir Callahorn y los países fronterizos rápidamente, el resto de la Tierra del Sur caerá sin oponer resistencia.

—Entonces es demasiado tarde. ¡Estamos perdidos! —exclamó Menion con amargura.

Allanon meneó la cabeza enfáticamente.

—Sólo hemos sido superados en táctica, pero no vencidos, príncipe de Leah. El Señor de los Brujos descansa tranquilo creyendo que ha ganado, que nos ha destruido y ya no somos una amenaza. Quizá podamos usar eso contra él. No debemos desesperarnos. Ahora venid conmigo.

Los condujo rápidamente a través de la puerta abierta. Un momento después, la cámara de la torre quedó vacía.




