
____ 18 ____


La pequeña banda de gnomos arrastró a Shea hacia el norte hasta que el sol se puso. El muchacho estaba exhausto cuando la marcha se inició y cuando se detuvieron para pasar la noche, se derrumbó al instante y se quedó dormido antes de que los gnomos hubieran terminado de atar sus pies. La larga caminata los había llevado hasta las orillas de un río desconocido que se dirigía hacia el norte, dentro de una región montañosa al oeste del bosque del Alto Anar que bordeaba la Tierra del Norte. El viaje se volvió considerablemente más difícil, pasando de las praderas planas de las llanuras de Rabb a montecillos ondulantes e irregulares. Después de un rato, la banda escalaba en lugar de caminar, cambiando constantemente de dirección para evitar las colinas más altas. Era un bello paisaje, las praderas alternaban con pequeños bosques de viejos árboles frondosos, cuyas ramas se inclinaban graciosamente con la ligera brisa primaveral. Pero esta belleza pasó desapercibida para el exhausto valense, que apenas podía concentrarse en poner un pie delante del otro mientras sus indiferentes captores le empujaban sin descanso. Al caer la noche, se adentraron en la región montañosa, y si Shea hubiese podido consultar el mapa de la región, habría descubierto que se encontraban acampados justo enfrente de Paranor. Tal como estaba, el sueño acudió a él tan rápidamente que sólo pudo recordar cómo cayó agotado sobre la tierra cubierta de hierba.

Los diligentes gnomos terminaron de atarlo y luego prepararon un fuego para la magra cena. Un gnomo ocupó el puesto de centinela, más que nada por costumbre, ya que se sentían seguros en su propia tierra; otro se encargó de vigilar al cautivo dormido. El jefe gnomo no se había dado cuenta de quién era Shea, ni de la importancia de las piedras élficas, aunque fue lo bastante inteligente como para deducir que debían de tener algún valor. Su plan era llevar al muchacho a Paranor donde consultaría a sus superiores respecto a que destino darles al joven y a las piedras. Quizás ellos sabrían más de estos asuntos. Los del gnomo sólo tenían que ver con el cumplimiento correcto de la orden de patrullar la región; y fuera de esa tarea, no le preocupaba saber nada más.

El fuego pronto estuvo dispuesto y los gnomos comieron deprisa la comida preparada con pan y carne. Cuando terminaron, se reunieron alrededor del calor de la hoguera y contemplaron con curiosidad las tres piedras élficas que el jefe había sacado para inspeccionarlas a instancias de sus subordinados. Los mustios rostros amarillos se inclinaron hacia el fuego y hacia la mano extendida del jefe, donde las piedras centelleaban bajo la luz oscilante. Uno de los curiosos subalternos intentó tocarlas, pero un golpe seco de su superior lo obligó a apartarse hacia las sombras. El jefe gnomo tocó las piedras con curiosidad y las hizo rodar en su palma abierta mientras los otros observaban fascinados. Al final, los gnomos se cansaron del entretenimiento y las piedras volvieron a la bolsa de cuero y a la túnica del jefe. Abrieron una botella de cerveza para protegerse del frío de la noche y para que les ayudase a olvidar sus preocupaciones inmediatas. La botella fue pasando de uno a otro y los pequeños soldados amarillos rieron y bromearon hasta tarde, manteniéndose cerca del fuego para calentarse. Incluso el solitario centinela se acercó, sabiendo que su guardia era innecesaria.

La cerveza se acabó, y los agotados cazadores se acostaron, extendiendo sus mantas en un apretado círculo alrededor del fuego. El centinela tuvo el suficiente sentido común para arrojar una manta sobre el cautivo dormido, pensando que no sería bueno tener que llevarlo hasta Paranor enfermo. Momentos más tarde, el campamento estaba en silencio, todos dormían salvo el centinela que seguía de pie en las sombras a pesar de su cansancio, más allá de la luz del pequeño fuego de campaña que poco a poco se iba extinguiendo.

Shea durmió con un sueño ligero, despertándose a intervalos con pesadillas en las que estaban presentes la horrible escapada con Flick y Menion hasta llegar a Culhaven y el aciago viaje desde allí hasta Paranor. Revivió la batalla con el Fantasma de las Nieblas, sintiendo en su cuerpo la garra fría y cenagosa, experimentando el terror por el contacto con las mortíferas aguas del pantano que lamían sus piernas. Sintió la desesperación apoderarse de él mientras los tres volvían a perderse en los Robles Negros, aunque ahora él estaba solo en el gran bosque y sabía que era imposible salir. Tendría que continuar vagando hasta su muerte. Pudo oír los aullidos de los lobos acechantes acercándose a él mientras intentaba correr, zigzagueando frenéticamente por el interminable laberinto de gigantescos árboles. Un momento después, el escenario cambió y la expedición se encontró ante las ruinas de la ciudad en medio de las montañas de Wolfsktaag. Observaban con curiosidad las vigas de metal, inconscientes del peligro que se escondía en la jungla que los rodeaba. Sólo Shea sabía lo que estaba a punto de ocurrir, pero cuando intentó avisar a los otros, descubrió que no podía hablar. Después vio a la criatura gigantesca arrastrándose hacia delante, saliendo de su escondite para atacar a los desprevenidos hombres, y él no podía moverse para avisarles. Parecían ignorar lo que estaba a punto de ocurrir, y la criatura se abalanzó, una masa de pelo negro y dientes. Después Shea estaba en el río, sacudiéndose y girando frenéticamente, intentando en vano mantener su cabeza sobre las rápidas aguas para respirar el aire vivificante. Pero era arrastrado hacia abajo y sabía que iba a ahogarse. Intentaba luchar con desesperación, agitarse salvajemente mientras era arrastrado cada vez más hacia el fondo.

Entonces, de repente, se encontró despierto y contemplando los primeros débiles trazos de luz del próximo amanecer. Sus manos y sus pies estaban fríos y entumecidos por las apretadas correas de cuero que le ataban. Miró ansiosamente a su alrededor, a las brasas de carbón de la hoguera y a los cuerpos inmóviles de los gnomos sumidos en un profundo sueño. Las montañas estaban aún en la penumbra, tan silenciosas que el muchacho podía oír su propia respiración. A un lado del campamento, se hallaba la figura solitaria del centinela, su pequeño cuerpo era una sombra borrosa al borde del claro, cerca de un frondoso arbusto. Su figura era tan vaga en la nebulosidad de la noche agonizante que durante varios segundos Shea no estuvo seguro de que no formase parte del arbusto. Volvió a recorrer con la mirada el campamento, incorporándose sobre un codo y frotándose los ojos para salir del sueño, observando todo con cautela. Durante un corto momento estuvo manipulando las correas que lo ataban, esperando en vano poder quitárselas y correr hacia la libertad antes de que los durmientes gnomos pudiesen atraparlo. Por un momento contempló desalentado el suelo que tenía ante él, convencido de que había llegado el fin, que en cuanto los gnomos lo llevasen a Paranor sería entregado a los Portadores de la Calavera, que acabarían con él rápidamente.

Entonces oyó algo. Sólo fue un débil susurro procedente de algún lugar de la oscuridad al otro lado del claro, pero le hizo buscar con atención, tratando de escuchar algo más. Sus ojos de elfo recorrieron rápidamente el campamento y los gnomos, pero nada parecía fuera de su lugar. Tardó unos instantes en volver a localizar al guardián solitario junto al arbusto, pero el gnomo no se había movido de su lugar. Entonces una enorme sombra negra surgió del matorral, envolvió al centinela y lo hizo desaparecer. Shea parpadeó sin poder creerlo, pero no estaba equivocado. En el lugar donde antes se encontraba el gnomo, ahora no había nadie. Pasó cierto tiempo sin que sucediera nada más. El sol ya estaba saliendo. Los últimos vestigios de la noche se desvanecieron con rapidez y el borde del sol dorado de la mañana apareció sobre la cima de una lejana colina del este.

A su izquierda, se produjo un suave sonido y el valense se volvió en el acto. De detrás de una pequeña arboleda surgió una de las visiones más extrañas que el joven había contemplado. Era un hombre vestido totalmente de color escarlata, un tipo que nunca podría encontrarse en Val Sombrío. Al principio, el valense pensó que era Menion, recordando un atuendo de caza que éste poseía. Pero en seguida se hizo evidente que el extraño no era su amigo, ni se le parecía. Su talla, postura y maneras eran muy distintas. Le fue imposible distinguir otros rasgos en la penumbra. En una mano llevaba un cuchillo pequeño de caza y en la otra un extraño objeto puntiagudo. La figura escarlata avanzó lentamente por un lado y se colocó detrás de Shea antes que éste pudiera ver claramente su rostro. El cuchillo de caza se introdujo entre las correas y liberó al cautivo valense. La otra mano pasó ante su cara y los ojos de Shea se abrieron con sorpresa al descubrir que no existía, que su lugar lo ocupaba un sobresaliente punzón de hierro de aspecto mortífero.

—Ni una palabra —dijo junto a su oído la voz del que cortaba las correas—. No mires, no pienses, sólo ve hacia los árboles de la izquierda y espera allí. ¡Vamos!

Shea no se detuvo a hacer preguntas, sino que obedeció rápidamente. Incluso sin ver el rostro de su liberador, pudo imaginar por la voz ronca y el miembro mutilado que lo más sensato sería hacerle caso. Se escabulló del campamento sin hacer ruido, corriendo agachado hasta esconderse tras los árboles. Allí se detuvo para esperar al otro, pero con sorpresa, vio que la figura escarlata se paseaba sigilosamente entre los gnomos durmientes; al parecer, buscando algo. El sol había salido ya del todo, y su luz enmarcó al forastero mientras se agachaba sobre el cuerpo encogido del jefe gnomo. Una mano enguantada se introdujo cautelosamente en su túnica, tanteando durante un momento, y salió sosteniendo la pequeña bolsa de cuero con las preciadas piedras élficas. Al quedar la mano con la bolsa suspendida durante unos instantes en el aire, el gnomo se despertó, e intentó apresar con una mano la muñeca del extraño, mientras la otra, empuñando su pequeña espada, se disponía a acabar con él. Pero el liberador de Shea era demasiado rápido para ser cogido descuidado. El gran punzón de hierro paró el golpe con un sonoro choque de metales y después, con un rápido impulso, atravesó la garganta desnuda del gnomo. Cuando el extraño se levantó deshaciéndose del cuerpo muerto, todo el campamento se había despertado con el ruido del forcejeo. Los gnomos se levantaron al instante, con sus cuchillos en la mano, y se abalanzaron contra el intruso antes de que lograse escapar. El liberador escarlata fue obligado a luchar de nuevo, enfrentándose a una docena de atacantes con un pequeño cuchillo en una mano.

Shea pensó que el hombre estaba perdido y se preparó para saltar de su escondite en los árboles e intentar ayudarle. Pero el sorprendente forastero se sacudió de encima la primera embestida de gnomos como si fuesen ratones, impidiendo su desorganizado ataque y dejando a dos retorciéndose en el suelo heridos de muerte. Después emitió un grito agudo cuando la segunda oleada de atacantes se lanzó, y de las sombras del otro lado del campamento irrumpió una enorme figura negra que sostenía una gran porra. Con furia indescriptible, cayó sobre los sorprendidos gnomos dispersándolos con fuertes porrazos de su maza, como si no fuesen más que frágiles hojas. En menos de un minuto, todos los gnomos yacían en el suelo, sin moverse. Shea observaba atónito detrás de los árboles, mientras la enorme figura se acercaba a su liberador, en cierto modo como un perro fiel buscando la aprobación de su amo. El extraño habló en voz baja con el gigante durante unos momentos, y después se encaminó hacia Shea mientras su compañero seguía vigilando a los gnomos.

—Creo que eso es todo —dijo en voz alta mientras se acercaba al valense, sosteniendo la bolsa de cuero en su mano buena.

Shea estudió durante un momento el rostro del hombre, ignorando aún quién podría ser su benefactor. Por la forma airosa en que caminaba, Shea pensó que sin duda era un tipo arrogante cuya incuestionable confianza en él mismo sólo era igualada por su innegable eficacia en la lucha. El rostro curtido y tostado estaba totalmente afeitado, a excepción de un pequeño bigote bien cortado sobre el labio superior. Tenía uno de esos rostros que no muestran la edad; no parecía ni viejo ni joven, sino algo indefinido. Sin embargo, sus modales eran los de un joven y sólo su piel curtida y los ojos profundos revelaban que nunca más volvería a los cuarenta. El pelo oscuro aparecía ligeramente veteado de gris, aunque en la brumosa luz del amanecer era difícil estar seguro. La cara era ancha y las facciones prominentes, especialmente la boca grande y afable. Tenía un rostro atractivo y seductor, pero Shea sintió instintivamente que aquello era una especie de máscara que ocultaba la verdadera naturaleza del hombre. El forastero se hallaba ante el inseguro valente, sonriendo y esperando algún comentario de lo ocurrido.

—Quiero darles las gracias —farfulló rápidamente Shea—. Hubiera sido el final para mí a no ser por…

—No estuvo mal, no estuvo mal. Rescatar gente no es exactamente nuestra ocupación, pero esos demonios te habrían despedazado sólo para pasar el rato. Soy de la Tierra del Sur, ¿sabes? Hace bastante tiempo que no he vuelto por allí, pero sin embargo es mi tierra. Tú eres de allí, seguro. ¿De las poblaciones de las montañas, quizá? Desde luego tienes sangre élfica, también… —La voz se apagó bruscamente y, durante un momento, Shea tuvo la certeza de que el hombre no sólo sabía quién era sino también qué era, de que había escapado de un peligro para caer en otro mucho peor. Se volvió a mirar a la criatura gigantesca que estaba entre los gnomos para asegurarse de que no fuese un Portador de la Calavera—. ¿Quién eres, amigo, y de dónde vienes? —preguntó de repente el extraño.

Shea le dijo su nombre y le explicó que era de Val Sombrío. Le contó que estaba explorando el río por el sur cuando su bote volcó y fue arrastrado río abajo y depositado ya inconsciente en una orilla, donde fue encontrado por la banda de gnomos. El cuento inventado era bastante cercano a la realidad, de modo que el hombre podía creerlo. Shea no podía confiar aún en los forasteros para explicarles toda la verdad sin saber algo más de ellos. Concluyó su historia declarando que los gnomos lo habían encontrado y decidido hacerle prisionero. El hombre lo miró durante un largo rato, una sonrisa divertida cruzó sus labios mientras jugueteaba con la bolsa de cuero.

—Bueno, dudo que me hayas dicho toda la verdad. —Soltó una pequeña carcajada—. Pero no puedo culparte. Si estuviese en tu lugar, tampoco te lo diría todo. Ya habrá tiempo para la verdad más tarde. Mi nombre es Panamon Creel.

Extendió su ancha mano hacia Shea, quien la aceptó y estrechó afectuosamente. El extraño tenía un puño como de hierro y él se encogió involuntariamente ante el fuerte apretón. El hombre sonrió y le soltó la mano, señalando al gigante que estaba detrás.

—Mi compañero, Keltset. Hace dos años que vamos juntos y nunca he tenido un amigo mejor, aunque desearía que fuese un poco más locuaz, quizá. Keltset es mudo.

—¿Quién es? —preguntó Shea con curiosidad, contemplando la gran figura que caminaba torpemente por el pequeño claro.

—Es evidente que no conoces esta parte del mundo —rió divertido—. Keltset es un rock troll. Su hogar estaba en las montañas de Charnal, hasta que su gente lo desterró. Los dos fuimos desterrados en este mundo desagradecido, pero la vida nos ha tratado de diferente forma, supongo. No tenemos elección.

—Un rock troll —repitió Shea asombrado—. Nunca había visto a un rock troll. Creía que todos eran criaturas salvajes, casi como animales. ¿Cómo pudo…?

—Cuida tu lengua, amigo —le avisó con brusquedad el extranjero—. A Keltset no le gusta esa expresión y es lo bastante sensible como para aplastarte por usarla. Tu problema es que lo miras y ves un monstruo, una criatura deforme, distinta a ti y a mí, y te preguntas si es peligroso. Entonces te digo que es un rock troll y te convences aún más de que es un animal; por tu educación limitada y tu falta de experiencia, te lo aseguro. Deberías haber viajado conmigo durante unos cuantos años. Sí, habrías aprendido que incluso una sonrisa amistosa muestra los dientes detrás.

Shea observó con atención al gigante que se inclinaba ociosamente sobre los gnomos tendidos en el suelo, mirando alrededor por si se le había escapado algo en su búsqueda exhaustiva entre las ropas y pertrechos. Keltset tenía básicamente forma de hombre, vestido con pantalones hasta las rodillas y una túnica ceñida con un cordón verde. Alrededor del cuello y las muñecas llevaba cadenas metálicas de protección. Su característica realmente peculiar era una piel con aspecto de corteza que le cubría todo el cuerpo, dándole un color de carne cocida, pero no chamuscada. La cara oscura tenía rasgos poco notables, romos e indefinidos, con unas cejas espesas y ojos hundidos. Las extremidades eran iguales a las de un hombre excepto por las manos. Carecía de dedo meñique en ambas manos; sólo un pulgar y tres dedos rechonchos y fuertes casi tan grandes como las pequeñas muñecas del valense.

—No me parece demasiado manso —declaró Shea en voz baja.

—¡Ahí lo tienes! El ejemplo perfecto de una opinión apresurada, absolutamente carente de fundamento. Sólo porque Keltset no parece civilizado ni se muestra inteligente ante las cosas, lo calificas como a un animal. Shea, amigo mío, puedes creerme cuando te digo que Keltset es un humano sensible con los mismos sentimientos que tú o yo. Ser un troll en la Tierra del Norte es tan normal como ser un elfo en la Tierra del Oeste.

Shea miró cautelosamente el rostro ancho y tranquilizador, la fácil sonrisa que parecía esbozarse con demasiada naturalidad, e instintivamente desconfió de aquel hombre. Aquellos dos eran algo más que viajeros que pasaban por la región y al verlo en apuros decidieran acudir en su ayuda de forma altruista. Se habían aproximado al campamento de los gnomos con habilidad y astucia, y cuando fueron descubiertos, destruyeron a toda la patrulla con una eficiencia despiadada. A pesar de lo peligroso que parecía el rock troll, Shea estaba seguro de que Panamon Creel lo era aún más.

—Es probable que estés mejor informado que yo sobre el asunto —admitió Shea, eligiendo las palabras con cuidado—. Siendo de la Tierra del Sur, y habiendo viajado poco fuera de sus fronteras, no estoy familiarizado con las peculiaridades de esta región del mundo. Os debo a los dos mi vida, y mi agradecimiento también alcanza a Keltset.

El forastero sonrió ante su expresión de gratitud, obviamente complacido por la inesperada cortesía.

—No son necesarias las gracias, ya te lo he dicho —replicó—. Ven conmigo y siéntate un rato mientras esperamos que Keltset termine su tarea. Debemos hablar más sobre lo que te trajo a esta región. Esta parte es muy peligrosa, ¿sabes?, especialmente si se viaja solo.

Le condujo hasta el árbol más cercano donde se sentó con ademanes cansados, apoyando la espalda contra el delgado tronco. Seguía llevando en la mano la bolsa de las piedras élficas, pero a Shea le pareció que aún no era momento de tratar el tema. Seguramente el extranjero le preguntaría si eran suyas; entonces podría recuperarlas y seguir hacia Paranor. Sus amigos estarían buscándolo en la vertiente oriental de los Dientes del Dragón o más cerca de Paranor.

—¿Por qué registra Keltset a los gnomos? —preguntó el joven tras un momento de silencio.

—Bueno, puede haber alguna señal que indique de dónde proceden, o adónde se dirigen. Quizá tengan comida, que podría sernos útil ahora mismo. ¿Quién sabe? Puede que tengan algo valioso…

Se interrumpió bruscamente y miró con atención a Shea, balanceando con una mano ante los ojos del valense la bolsa de cuero, sosteniéndola como un cebo de caza ante un animal. Shea vaciló, dándose cuenta de que el hombre había deducido que le pertenecían desde el principio. Debía hacer algo deprisa para no delatarse.

—Son mías. La bolsa y las piedras son mías.

—¿Ah sí? —Panamon Creel sonrió irónicamente—. No veo tu nombre en la bolsa. ¿Dónde las encontraste?

—Me las dio mi padre —mintió Shea rápidamente—. Hace años que las tengo. Las llevo a todas partes; son una especie de amuleto. Cuando los gnomos me capturaron, me registraron y me quitaron la bolsa con las piedras. Pero son mías.

El liberador vestido de escarlata sonrió y abrió la bolsa, depositando las piedras en su palma abierta, aguantando la bolsa con el punzón de peligroso aspecto. Las sopesó y las alzó hacia la luz, admirando su resplandor azul brillante. Después se volvió hacia Shea, levantando las cejas con una expresión burlona.

—Puede que sea cierto lo que dices, pero también puede ser que las robases. Parecen demasiado valiosas como para llevarlas como amuleto. Creo que las guardaré hasta que esté convencido de que eres su auténtico dueño.

—Pero tengo que marcharme. Debo encontrarme con mis amigos —farfulló Shea desesperado—. ¡No puedo quedarme con vosotros hasta que estés seguro de que las piedras me pertenecen!

Panamon Creel se levantó lentamente y le sonrió, escondiendo la bolsa y su contenido dentro de su túnica.

—Eso no es ningún problema. Dime dónde puedo encontrarte, y te llevaré las piedras en cuanto haya comprobado tu historia. Iré por la Tierra del Sur dentro de unos meses.

Shea estaba totalmente fuera de sí, y se puso de pie enfurecido.

—¡Claro, no eres más que un ladrón, un vulgar salteador de caminos!

Panamon Creel estalló repentinamente en un ataque de risa incontrolable. Después, recobró el control de sí mismo, meneando la cabeza con incredulidad mientras las lágrimas resbalaban por su cara. Shea le miró atónito, incapaz de comprender qué resultaba tan divertido en su acusación. Incluso el enorme rock troll se había detenido un momento y se volvió para mirarlos con su oscuro rostro plácido e inexpresivo.

—Shea, tengo que admirar a un hombre que habla con franqueza —exclamó el extranjero, todavía riendo divertido—. Nadie podría acusarte de no ser observador.

El irritado joven empezó a buscar un nuevo insulto pero luego se contuvo al reflexionar sobre los hechos en su confusa mente. ¿Qué estaban haciendo aquellos dos extranjeros en esta parte de la Tierra del Norte? ¿Por qué se habían molestado en rescatarlo? ¿Cómo habían sabido que era un prisionero de la banda de gnomos? Comprendió la verdad en un instante; era tan obvia que le había pasado desapercibida.

—¡Panamon Creel, el amable liberador! —se burló amargamente—. No me extraña que encuentres mi observación tan divertida. ¡Tú y tu amigo sois exactamente eso. Ladrones, rateros, salteadores de caminos! ¡Eran las piedras lo que buscabais! ¿Cuán bajo podéis…?

—¡Cuida tu lengua, jovencito! —El forastero escarlata saltó ante él amenazándole con el punzón de hierro. Su rostro estaba distorsionado por un odio repentino, la sonrisa constante bajo el bigote se volvió perversa y la furia encendió sus oscuros ojos—. Lo que pienses de nosotros será mejor que te lo guardes para ti. He tenido que pasar por muchas cosas en este mundo y nadie me ha dado nunca nada. Por tanto, no dejo que ningún hombre se lleve nada.

Shea retrocedió para protegerse, aterrorizado por haber sobrepasado sus límites estúpidamente con aquella pareja imprevisible. Era indudable que su rescate fue algo secundario, siendo las piedras élficas el principal objetivo de los ladrones. Panamon Creel no era alguien con quien se pudiese bromear, y una lengua imprudente en esa etapa del juego podría costarle la vida. El fornido ladrón miró a su aterrorizado cautivo durante un largo rato y después retrocedió lentamente, los rasgos enfurecidos se relajaron y un débil rastro de su anterior buen humor retornó con una rápida sonrisa.

—¿Por qué íbamos a negarlo, Keltset y yo? —Empezó a pasearse de manera arrogante y luego, de repente, se volvió hacia Shea otra vez—. Somos aventureros. Personas que viven gracias a su ingenio y habilidad; sin embargo no diferentes de otros humanos, salvo en los métodos. ¡Y quizá en nuestro desdén por la hipocresía! Todos los humanos son ladrones de uno u otro modo; nosotros simplemente lo somos a la antigua usanza de los honestos que no se avergüenzan de lo que son.

—¿Cómo disteis con este campamento? —preguntó vacilante Shea, temiendo irritar más a ese hombre tan temperamental.

—Descubrimos el fuego por la noche, poco antes del amanecer —replicó el otro en tono indiferente, sin el menor resto de hostilidad—. Me acerqué al borde del claro para espiar y descubrí a mis pequeños amigos amarillos jugando con esas tres gemas azules. También te vi a ti, atado y pidiendo ser rescatado. Así que decidí matar dos pájaros de un tiro, Y ya ves, no mentía cuando te dije que no me gusta ver a un tipo de la Tierra del Sur en manos de esos demonios.

Shea asintió, feliz de estar libre, pero inseguro de si estaba mejor ahora o cuando era prisionero de los gnomos.

—Deja de preocuparte, amigo —dijo Panamon Creel dándose cuenta de sus dudas—. No tenemos intención de hacerte ningún daño. Sólo queremos las piedras. Podemos ponerles un buen precio y el dinero nos será útil. Puedes marcharte por donde viniste en cuanto quieras.

Bruscamente se dio la vuelta y se alejó hacia el lugar donde aguardaba Keltset junto a un pequeño montón de armas, ropas y todo tipo de artículos de valor que había recogido de los gnomos caídos. La enorme figura del troll hacía parecer pequeño a su corpulento compañero; su piel oscura y con aspecto de corteza le daba apariencia de árbol nudoso que proyectaba su sombra sobre el hombre de ropas escarlata. Los dos conversaron brevemente, Panamon en voz baja y el otro replicando con signos y asentimientos de su gran cabeza. Se volvieron hacia las cosas amontonadas, que el hombre revolvió rápidamente, apartando la mayor parte como chatarra inútil. Shea observó durante un momento, indeciso sobre lo que debía hacer a continuación. Había perdido las piedras, y sin ellas estaba casi indefenso en aquella tierra salvaje. Había perdido a sus compañeros en los Dientes del Dragón, los únicos que le apoyarían, los únicos que podían ayudarle realmente a recobrar las piedras. Después de haber llegado tan lejos, era absurdo pensar en volver, aunque no significase ningún peligro. La expedición dependía de él y nunca abandonaría a Flick ni a Menion, a pesar de todos los riesgos que ello implicara.

Panamon Creel dirigió una breve mirada por encima de su hombro para ver si el muchacho había hecho algún intento de marcharse, y un débil asomo de sorpresa se registró en su atractivo rostro al ver que el joven seguía de pie donde lo dejó:

—¿Qué estás esperando?

Shea meneó su cabeza lentamente, indicando que no estaba del todo seguro. El alto ladrón le observó durante un largo rato, y entonces sonriéndole le indicó con la mano que se acercase.

—Ven y toma un bocado, Shea —le invitó—. Lo mínimo que podemos hacer es darte de comer antes de que vuelvas a la Tierra del Sur.

Quince minutos más tarde los tres estaban sentados alrededor de un pequeño fuego de campaña, mirando cómo se calentaban en el calor humeante las apetecibles tiras de carne. El mudo Keltset se sentó en silencio junto al pequeño valense, sus profundos ojos fijos en la carne humeante, las grandes manos apretadas con un gesto infantil, acurrucado ante el fuego. Shea tuvo un incontenible deseo de extender una mano y tocar a la extraña criatura para palpar su piel rugosa con aspecto de corteza. Los rasgos del troll eran increíblemente suaves incluso desde esa corta distancia. Éste no se movió mientras la comida se asaba, sentado con absoluta tranquilidad, quieto como una roca que durante siglos no se hubiese alterado. Panamon Creel echó una ojeada a su alrededor y descubrió que Shea no quitaba los ojos de la enorme criatura. Sonrió y apoyó una mano sobre el sobresaltado valense.

—No te morderá, mientras tenga comida. Ya te lo he dicho, pero no me escuchas. Es la juventud; indomable y despreocupada, sin tiempo para los mayores. Keltset es como tú y como yo, sólo que más grande y más callado, que es lo que me gusta en un compañero para este trabajo. Hace su tarea mejor que cualquier otro hombre con el que haya trabajado, y he trabajado con bastantes, te lo aseguro.

—Hace lo que le dices, ¿no? —preguntó Shea.

—Claro, claro —fue la inmediata respuesta; después, la figura escarlata se inclinó hacia el rostro pálido del otro, elevando bruscamente el punzón de hierro—. Pero no me interpretes mal, jovencito, porque no quiero decir que sea una especie de animal. Puede pensar por sí mismo si es necesario. Pero yo fui amigo suyo cuando nadie se preocupaba por él, ¡nadie! Es el ser vivo más fuerte que he visto. Podría aplastarnos sin apenas esfuerzo. Pero, ¿sabes una cosa? Le golpeé, y ahora me sigue. —Se detuvo a comprobar la reacción del otro, abriendo los ojos complacido ante la sorprendida mirada de incredulidad del valense. Se rió alegremente y golpeó su rodilla con exaltado buen humor por la reacción que había provocado—. ¡Le golpeé con la amistad, no con la fuerza! Lo respeté como a un humano, lo traté como a un igual, y por ese precio tan barato, me gané su lealtad. ¡Ah, te sorprende!

Todavía carcajeándose por su pequeña broma, el ladrón sacó las tiras de carne del fuego y tendió el palo que las sostenía hacia el silencioso troll, que cogió unas cuantas y empezó a masticarlas ávidamente. Shea se sirvió cuando se le ofreció, dándose cuenta de repente de que estaba hambriento. No podía siquiera recordar la última vez que había comido y empezó a mordisquear vorazmente la sabrosa carne. Panamon Creel meneó su cabeza divertido y ofreció al valense un segundo trozo antes de coger otro para él. Los tres comieron callados durante varios minutos, hasta que Shea se aventuró a continuar las averiguaciones acerca del destino de sus compañeros.

—¿Qué os hizo decidir convertiros en… ladrones? —preguntó con cautela.

Panamon Creel le dirigió una rápida mirada, arqueando las cejas sorprendido.

—¿Qué te importan las razones? ¿Piensas escribir nuestra historia? —Se interrumpió y se contuvo, sonriendo para aplacar su irritación—. No hay ningún secreto, Shea. Nunca he llevado una vida demasiado honesta, nunca he servido para trabajar de forma normal. Fui un niño rebelde, ansioso de aventuras, de conocer el mundo, que odiaba el trabajo. Después perdí la mano en un accidente, y me fue incluso más difícil encontrar un empleo que me procurase una vida agradable, que me proporcionase lo que yo quería. Entonces vivía en el corazón de la Tierra del Sur, en Talhan. Tuve varios problemas y más tarde aún más. Después aprendí a vagar por las cuatro tierras robando para vivir. Lo divertido fue que descubrí que era tan bueno para eso que no pude abandonarlo. Y me divertía. Y aquí estoy, quizá no soy rico, pero sí feliz y en la flor de la juventud, o al menos de la madurez.

—¿Nunca has pensado en volver? —insistió Shea, incapaz de creer que el hombre estuviese siendo honesto consigo mismo—. ¿Nunca has pensado en un hogar y…?

—Por favor, muchacho, déjate de sensiblerías —replicó el otro riéndose—. Si sigues con eso pronto me harás llorar, suplicando el perdón de rodillas.

Estalló en otro ataque de risa estridente que hizo que incluso el silencioso troll se volviese para contemplarlo durante un momento antes de volver a su comida. Shea sintió una sofocante indignación extendiéndose en su cara y lentamente volvió a dedicarse a la comida, masticando la carne con violencia, descargando su furia y su vergüenza. Tras unos momentos, la risa se redujo a pequeñas carcajadas, el ladrón agitaba la cabeza divertido mientras intentaba tragar un poco de alimento. Después, continuó su narración con un tono de voz más tranquilo, sin que mediara ninguna pregunta:

—Keltset tiene una historia distinta a la mía, quiero dejar esto claro. No tengo ninguna razón para llevar este tipo de vida, pero él sí la tiene. Es mudo de nacimiento, y a los trolls no les gustan los tarados. Una especie de ironía, supongo. De modo que le hicieron la vida bastante difícil, maltratándole y pegándole cuando se enfurecían por cualquier cosa contra la que no pudiesen descargar la rabia. Él era blanco de todas las bromas, pero nunca se defendió porque aquella gente era todo lo que tenía. Después se hizo grande, tan grande y fuerte que los otros se asustaban de él. Una noche, algunos de los más jóvenes intentaron hacerle daño, daño de verdad, para hacerlo huir o para matarlo. Pero no funcionó como esperaban. Fueron demasiado lejos, y él se defendió y mató a tres. En consecuencia, lo echaron del pueblo y un troll expulsado no tiene hogar fuera de su propia tribu o lo que sean. Así que estuvo vagando por ahí hasta que me encontró. —Sonrió ligeramente y miró hacia el gran rostro plácido que se inclinaba sobre los últimos trozos de carne, comiéndolos ansiosamente—. Sin embargo, él sabe lo que hacemos, y supongo que sabe que no es un trabajo honesto. Pero es como un niño que ha sido tan maltratado que no tiene respeto por los otros, porque ellos nunca le hicieron ningún bien. Además, estamos en esta región donde sólo hay gnomos y enanos, los enemigos naturales de los trolls. Nos mantenemos alejados del corazón de la Tierra del Norte y raramente llegamos muy al sur. Y así nos va bien.

Volvió su atención al trozo de carne, masticando con expresión abstraída mientras observaba fijamente las brasas del fuego, removiéndolas con la punta de su bota de cuero, elevándose las pavesas en pequeñas nubes que se desvanecían en el aire. Shea terminó de comer sin hacer ningún otro comentario, preguntándose cómo podría recuperar las piedras élficas, deseando saber dónde estarían ahora sus amigos.

Momentos más tarde, la comida estaba terminada y el ladrón vestido de escarlata se levantó bruscamente, esparciendo las brasas con un rápido puntapié. El gigante también se levantó y aguardó de pie a que su amigo hiciese el segundo movimiento, encumbrándose por encima de Shea con su alta figura. El valense se levantó al fin y observó a Panamon Creel recoger algunas baratijas y varias armas que introdujo en un saco que luego entregó a Keltset para que lo llevase. Después se volvió hacia el pequeño muchacho.

—Ha sido interesante conocerte, Shea, y te deseo buena suerte. Cuando piense en las gemas me acordaré de ti. Es una pena que no puedas conservarlas, pero al menos salvaste la vida; o mejor dicho, te la salvamos. Piensa que las piedras son un obsequio por los servicios prestados. Así sentirás menos haberlas perdido. Ahora será mejor que te pongas en marcha si piensas llegar a salvo hasta la Tierra del Sur dentro de unos días. La ciudad de Varfleet queda justo al sureste, y la encontrarás sin problemas. Sólo sigue por el camino abierto.

Se dio la vuelta para irse, haciendo una señal a Keltset para que lo siguiese. Ya había dado unas cuantas zancadas cuando se volvió a mirar sobre su hombro. El valense no se había movido y contemplaba a los dos compañeros que partían como si estuviese hipnotizado. Panamon Creel meneó su cabeza con disgusto y caminó un poco más, luego se detuvo con fastidio y se giró, sabiendo que el otro seguiría inmóvil donde lo había dejado.

—¿Qué te pasa? —inquirió enfadado—. ¿No irás a decirme que se te ha ocurrido la estúpida idea de seguirnos y quitarnos las gemas? Eso estropearía una bonita amistad, porque tendría que cortarte las orejas, o quizá hacerte algo peor. ¡Ahora vete, lárgate de aquí!.

—¡Tú no entiendes lo que significan esas piedras! —gritó Shea desesperado.

—Creo que sí —fue la rápida respuesta—. Significan que durante un tiempo Keltset y yo seremos algo más que pobres ladrones. Significan que no tendremos que robar ni mendigar para comer durante algún tiempo. Significan dinero, Shea.

Desesperadamente, Shea se dirigió hacia los dos rateros, incapaz de pensar en nada excepto recuperar las preciadas piedras élficas. Panamon Creel le observó aproximarse atónito, seguro de que el muchacho había enloquecido hasta el punto de atreverse a atacarlos para recuperar las tres gemas azules. Nunca antes había encontrado un tipo tan tozudo. Había perdonado la vida del chico y le había otorgado generosamente la libertad, pero eso no parecía ser suficiente para satisfacerle. Shea se detuvo jadeante a unos metros de las dos altas figuras, y por su cabeza pasó el pensamiento de que había llegado al límite. La paciencia de los otros se habría agotado y ahora lo despacharían sin contemplaciones.

—Antes no te dije la verdad —farfulló finalmente—. No podía… Ni siquiera yo la conozco del todo. Pero las piedras son muy importantes; no sólo para mí, sino para todas las tierras. Incluso para ti, Panamon.

El ratero escarlata le miró con una mezcla de sorpresa y enojo, la sonrisa desapareció, pero los ojos oscuros todavía no estaban poseídos por la rabia. No dijo nada, sino que permaneció inmóvil esperando que el exasperado valense siguiese hablando.

—¡Tienes que creerme! —exclamó Shea con vehemencia—. Son algo más de lo que crees.

—Realmente así debe ser, al menos para ti —admitió el otro. Miró a Keltset, que estaba a su lado, y se encogió de hombros expresando su incredulidad ante el extraño comportamiento de Shea. El rock troll hizo un rápido movimiento hacia Shea, y el valense retrocedió aterrorizado, pero Panamon Creel detuvo a su enorme compañero alzando una mano.

—Mira, sólo concédeme un favor —rogó Shea desesperadamente, agarrándose a cualquier oportunidad de ganar algo de tiempo para pensar—. Condúceme al norte, hasta Paranor.

—¡Debes estar loco! —gritó el ladrón, horrorizado por la sugerencia—. ¿Qué razón puedes tener para querer ir a esa fortaleza negra? Es una región enormemente hostil. ¡No durarías ni cinco minutos! Vete a casa, muchacho. Vete a tu casa de la Tierra del Sur y déjame en paz, a mí y a mi compañero.

—Tengo que llegar a Paranor —insistió el otro rápidamente—. Eso es lo que iba a hacer cuando los gnomos me capturaron. Tengo amigos allí, amigos que me están buscando. ¡Debo unirme con ellos en Paranor!

—Paranor es un lugar maldito, una tierra abominable para las criaturas de la Tierra del Norte. ¡Incluso yo tendría miedo de entrar! —dijo Panamon titubeando—. Además, si tienes amigos allí, probablemente planeas llevarnos a Keltset y a mí a una especie de trampa para poder recuperar tus piedras. Ése es tu plan, ¿verdad? Olvídalo. Sigue mi consejo y vuelve al sur mientras puedas.

—Tienes miedo, ¿verdad? —balbuceó Shea furioso—.Tienes miedo de Paranor y de mis amigos. No tienes valor para…

De repente enmudeció cuando el fuego de furia contenida prendió explosivamente en el ladrón; su rostro enrojeció ante tal acusación. Durante un momento, Panamon Creel se quedó quieto, todo su cuerpo estremecido por la rabia y observando fijamente al pequeño valense. Shea se mantuvo firme, apostándolo todo en este último argumento.

—Si no quieres llevarme contigo hasta Paranor, iré solo y me enfrentaré a mi suerte solo —aseguró. Durante un momento observó la reacción de los otros y luego continuó—: Todo lo que pido es que me acompañéis hasta los límites de Paranor. No os pido que vayáis más allá; no quiero llevaros a una trampa.

Panamon Creel negó con la cabeza expresando su incredulidad. La furia había desaparecido de sus ojos y una tenue sonrisa apareció en sus apretados labios, desplazando su mirada desde el valense al troll gigante. Se encogió los hombros y asintió:

—¿Por qué íbamos a preocuparnos? —murmuró burlonamente—. Es tu cuello el que está en peligro. Vamos, Shea.




