
____ 19 ____


Los tres extraños compañeros viajaron hacia el norte a través de la abrupta región montañosa hasta el mediodía, en que se detuvieron para una comida rápida y unos minutos de descanso. El terreno de la región no experimentó cambios durante la marcha matutina, una serie constante de elevaciones y depresiones que hacían el viaje difícil en extremo. Incluso el poderoso Keltset se vio obligado a escalar y gatear con los dos hombres, sin poder encontrar una base segura o un terreno llano que le permitiese andar derecho. La tierra no sólo era irregular y deforme, sino también estéril y de apariencia hostil. Las colinas estaban cubiertas de hierba y salpicadas de arbustos y pequeños árboles, pero transmitían a los viajeros un vacío salvaje y solitario que les hacía sentirse incómodos y malhumorados. La hierba era una maleza alta, tan fuerte que azotaba las piernas de los humanos con urticantes latigazos. Al ser hollada por las pesadas botas permanecía aplastada sólo durante unos segundos antes de levantarse nuevamente. Mirando hacia atrás en la dirección en que venían, Shea no podía deducir de su apariencia si había pasado alguien por allí. Los árboles diseminados estaban retorcidos y doblados, llenos de pequeñas hojas, pero daban la impresión de ser hijastros de la naturaleza, raquíticos de nacimiento y a los que sólo se había permitido sobrevivir en esta tierra solitaria. No había ningún rastro de vida animal, y desde el amanecer, los tres no vieron ni oyeron a ninguna otra criatura viviente.

Sin embargo, la conversación no faltó. De hecho, en varios momentos Shea deseó que Panamon Creel se cansase de su propia voz durante unos minutos. Toda la mañana, el ladrón mantuvo una charla constante con sus compañeros, consigo mismo y en ocasiones con nadie en particular. Habló sobre todo lo imaginable, incluido un montón de cosas sobre las que parecía no saber nada. El único tema de conversación que evitaba con cuidado era Shea. Actuaba como si Shea fuese meramente un compañero de armas, un amigo ladrón con el que podía hablar libremente de sus experiencias sin temor a la censura. Pero evitaba con meticulosidad mencionar el pasado de Shea, las piedras élficas o el propósito del viaje. En apariencia, había decidido que lo mejor sería llevar al molesto valense hasta Paranor lo antes posible, reunirlo con sus amigos y, sin demorarse más, continuar. Shea no tenía ni idea de adónde se dirigían los dos antes de encontrarlo. Quizá no habían decidido su destino. Escuchó con atención mientras el ladrón divagaba, intercalando sus comentarios cuando pensaba que era apropiado o cuando el otro parecía interesado en su opinión. Pero la mayor parte del tiempo, se concentró en el viaje e intentó idear la mejor manera de proceder para recuperar las piedras. La situación en cierto modo era insostenible, no importaba como procediese; los ladrones y él sabían que iba a intentar quitarles las piedras. La única pregunta que restaba era por qué método lo intentaría. Shea estaba convencido de que el astuto Panamon Creel solamente estaba jugando con él, dándole cuerda suficiente para descubrir cómo planeaba conseguir las piedras, y después, alegremente, tiraría del nudo para apretarlo sobre el cuello del valense.

De vez en cuando, mientras caminaban y conversaban, Shea miró en silencio al rock troll, preguntándose qué tipo de persona se escondía bajo aquel exterior inexpresivo. Panamon había dicho que era un inadaptado, una criatura desdeñada por su propia gente, un compañero del arrogante ladrón porque éste le había demostrado que era su amigo. Eso podía ser cierto, y así se lo pareció al escuchar el relato, pero había algo en la actitud del troll que le hacía dudar de que fuese un exiliado repudiado por su propia gente. El troll se conducía con una innegable dignidad: la cabeza erguida, su voluminoso cuerpo totalmente erecto. Nunca hablaba, aparentemente porque era mudo. Sin embargo, había una inteligencia en sus ojos que indujo a Shea a creer que Keltset era bastante más complejo de lo que su compañero había explicado. Igual que con Allanon, Shea percibió que Panamon Creel no le había dicho toda la verdad. Pero a diferencia del druida, el astuto ladrón era con toda probabilidad un mentiroso, y el joven sintió que no debía creer nada de lo que le había dicho. Estaba seguro de que no conocía la historia completa de Keltset, ya fuese porque le había mentido o simplemente porque tampoco él la conocía. Estaba también seguro de que el aventurero vestido de escarlata, que en un instante le había salvado la vida y en el siguiente robado sus preciadas piedras élficas, era algo más que un salteador de caminos.

Terminaron rápidamente la comida de mediodía. Mientras Keltset recogía los útiles empleados, Panamon explicó a Shea que no estaban lejos del paso de Jannisson, en la frontera norte de la región montañosa. Una vez atravesaran este paso, cruzarían las praderas de Streleheim hacia el oeste para llegar a Paranor. Allí se separarían, remarcó el ladrón significativamente, y Shea podría encontrarse con sus amigos o ir a la Fortaleza de los Druidas, o lo que juzgase conveniente. El joven asintió, captando una insinuación de ansiedad en la voz del otro, sabiendo que ellos esperaban que en cualquier ocasión hiciese algún movimiento para recuperar las piedras. Sin embargo, no dijo nada, no dio ninguna muestra de que sospechase que estaban poniéndole un cebo, sino que recogió los pocos pertrechos que le quedaban aún y continuó el viaje. Los tres serpentearon a través de las estribaciones hacia unas montañas bajas que aparecieron al fondo. Shea estaba seguro de que las montañas situadas a su izquierda eran una prolongación de los impresionantes Dientes del Dragón, pero esta nueva serie de montañas parecía ser completamente diferente, y entre aquellas dos cadenas debía encontrarse el paso de Jannisson. Ahora estaban muy cerca de la Tierra del Norte, y para el valense no existía la posibilidad de volver atrás.

Panamon Creel se hallaba embarcado en otra serie de historias en apariencia interminables sobre sus aventuras. Curiosamente, pocas veces mencionaba a Keltset, otra indicación para Shea de que el ladrón sabía menos del rock troll de lo que presumía. Empezó a parecerle que el gigante era un misterio tan grande para el ladrón como para él. Si habían vivido juntos como ladrones durante dos años, como afirmaba Panamon, algunas de las historias deberían incluir a Keltset. Además, mientras que al principio a Shea le pareció que el troll seguía al otro como un perrito, tras una observación más atenta empezó a pensar que viajaba con el hombre por razones totalmente diferentes a las de éste. Era una conclusión a la que Shea llegó no por escuchar a Panamon sino por observar la conducta muda del troll. Le llamaba la atención su comportamiento orgulloso y su independencia. Keltset había sido rápido e implacable exterminando a los gnomos, pero mirando hacia atrás daba la impresión de que había hecho aquello porque tenía que hacerlo; no para complacer a su compañero o para apoderarse de las piedras. A Shea le resultaba difícil imaginar quién podría ser, pero estaba seguro de que no era un marginado oprimido y despreciado que había sido desterrado por su pueblo.

Era un día muy caluroso y Shea empezó a transpirar en abundancia. El terreno se había desnivelado por completo, y atravesar las sinuosas colinas resultaba trabajoso y lento. Panamon Creel charló durante un rato, riñendo y bromeando con Shea como si fuesen viejos amigos, compañeros de andanzas y de grandes aventuras. Le habló de las cuatro tierras. Había viajado por todas ellas, visto a sus gentes, estudiado sus formas de vida. Shea pensó que divagaba un poco al hablar de la Tierra de Oeste, y dudó que el ladrón supiese demasiado sobre los elfos, pero decidió que no sería conveniente insistir en el asunto. Escuchó con atención las historias de las mujeres que Panamon había encontrado en sus viajes, incluida la típica narración sobre la bella hija del rey a la que salvó y de la que se enamoró, perdiéndola cuando el padre se interpuso entre ellos y la llevó a tierras lejanas. El valense suspiró, exagerando su compasión, riéndose en su interior de la historia, mientras el afligido ladrón terminó confesándole que aún continuaba buscándola. Shea remarcó que esperaba que la encontrase y ella lograra persuadirlo para que cambiara de vida. El hombre le dirigió una mirada aguda, estudiando el rostro serio; durante unos momentos permaneció en silencio, como meditando sobre las perspectivas.

Llegaron al paso de Jannisson unas dos horas más tarde. El paso estaba formado por una abertura en el encuentro de las dos cadenas montañosas, un paso amplio y de fácil acceso que conducía a una gran llanura en el otro lado. La enorme cadena de montañas que ascendía desde el sur era una prolongación de los altísimos Dientes del Dragón, pero la procedente del norte era desconocida para Shea. Sabía que las montañas de Charnal, el hogar de los grandes rock trolls, quedaba en algún lugar del norte, y esta segunda cadena podría ser una prolongación de esa cordillera. Esos picos desolados y casi inexplorados habían permanecido durante siglos como una amplia extensión salvaje habitada solamente por las colonias feroces y belicosas de los trolls. Además de los rock trolls, el grupo más numeroso de esa raza, había otros tipos de trolls que vivían en esa zona de la Tierra del Norte. Si Keltset era un tipo característico de rock trolls, Shea imaginó que debían de ser un pueblo más inteligente de lo que creían los habitantes de la Tierra del Sur. Parecía curioso que sus propios paisanos estuviesen tan mal informados sobre otra raza que habitaba el mismo mundo. Incluso los libros de texto que había estudiado cuando era más joven, describían a las naciones de trolls como ignorantes e incivilizadas.

Panamon ordenó de repente que se detuviesen a la entrada del ancho paso y se adelantó unos metros, para examinar con cautela las altas laderas del otro lado, obviamente temeroso de lo que pudiera haber allí. Tras varios minutos de pesquisas, encomendó al robusto Keltset que investigara el paso para comprobar si era seguro atravesarlo. El gigante comenzó a andar torpemente y pronto se perdió entre las montañas y las rocas. Panamon le sugirió a Shea que se sentara a esperar, sonriendo con esa inolvidable mueca orgullosa, que revelaba que el ladrón se creía enormemente inteligente por tomar esta precaución para descubrir cualquier trampa que los amigos de Shea pudieran haber preparado para él. Aunque se sentía seguro con Shea, por la relativa convicción de que no representaba una amenaza, le preocupaba que pudiese tener amigos poderosos que les causaran problemas si encontraban la oportunidad. Mientras esperaba a que volviese su compañero, el arrogante aventurero decidió lanzarse a otro de sus fantásticos relatos sobre su espeluznante vida como salteador de caminos. Shea encontró que éste, como los otros, era increíble y obviamente exagerado. Panamon parecía divertirse contando aquellos cuentos mucho más de lo que cualquiera escuchándolos, como si cada vez fuese la primera y no la quincuagésima. Shea aguantó el cuento con estoico silencio, intentando parecer interesado mientras pensaba en lo que le esperaba. Debían estar bastante cerca de los límites de Paranor, y en cuanto llegasen a ese punto, tendría que seguir por su cuenta. Tendría que encontrar a sus amigos rápidamente si esperaba sobrevivir en aquella región. El Señor de los Brujos y sus cazadores estarían buscando sin descanso cualquier rastro suyo, y si lo encontraban antes de que consiguiese la protección de Allanon y el grupo, su muerte sería segura. Sin embargo, era posible que en ese momento hubiesen tomado ya posesión de la Fortaleza de Los Druidas y de la preciada Espada de Shannara. Quizá la victoria ya se había producido.

Keltset apareció de repente en el paso y les hizo una señal para que avanzaran. Se apresuraron a reunirse con él y los tres reemprendieron la marcha. El paso de Jannisson no proporcionaba demasiada protección para esconder a alguien que intentase tender una emboscada, y era evidente que no tendrían problemas en este punto. Había algunos arbustos dispersos y varios montículos, pero ninguno era lo bastante grande para ocultar a más de una o dos personas. El paso era largo, y los tres viajeros tardarían casi una hora en llegar al otro extremo. Pero el paseo resultó agradable y el tiempo pasó rápidamente. Cuando llegaron a la entrada del norte, pudieron ver unas llanuras que se extendían hacia el norte y después otra cordillera de montañas que parecía extenderse hacia el oeste. Los viajeros abandonaron el paso para seguir por el terreno liso de las llanuras que quedaban encerradas entre las montañas y los bosques, que formaban una especie de herradura abierta hacia el oeste. Las llanuras estaban escasamente cubiertas por hierba fina y pálida que crecía en parches sobre el terreno seco. Había pequeños matorrales, que sólo llegaban a la altura de la rodilla de Shea, pero quebrados y con aspecto decrépito. Al parecer, ni incluso en primavera aquellas llanuras estaban muy verdes, y existía poca vida en la solitaria extensión de campo al otro lado de Paranor.

Shea supo que estaban aproximándose a su destino cuando Panamon hizo que el pequeño grupo virase hacia el oeste, manteniendo la trayectoria de la marcha varios cientos de metros al norte del bosque y de las montañas que les bordeaban por la izquierda, estando prevenido contra ataques por sorpresa. Cuando el valense preguntó al guía vestido de escarlata en dónde se hallaban en relación con Paranor, el ladrón sonrió con picardía y le aseguró que estaban acercándose cada vez más. No tenía sentido insistir en la pregunta, y el joven se resignó a mantenerse en la ignorancia hasta que el otro decidiera que estaba dispuesto a permitir que su huésped siguiese solo. Shea trasladó su atención a las llanuras, su inmensidad estéril le impresionaba y fascinaba. Era un mundo totalmente nuevo para él, y aunque estaba preocupado por su vida, decidió que observaría todo lo que pudiera. Ésta era la fabulosa odisea que él y Flick siempre habían soñado realizar algún día, y aunque su final podía ser la muerte y el olvido, el fracaso de la búsqueda y la pérdida de la Espada de Shannara, no renunciaría a la esperanza durante el tiempo que quedase.

Hacia media tarde, los tres estaban sudando y su paciencia empezaba a agotarse en el constante calor de las llanuras abiertas. Keltset caminaba un poco apartado de los otros dos, su paso constante y sin vacilaciones, su rudo rostro inexpresivo, sus ojos oscuros e irritados por la luz blanca y ardiente del sol. Panamon había dejado de hablar y sólo estaba interesado en completar la marcha del día y librarse de Shea, a quien empezaba a considerar como una carga innecesaria. Shea, cansado y dolorido, con sus fuerzas muy debilitadas por los dos días de viaje constante. Los tres caminaban directamente hacia el vigoroso sol, sin protección ni sombra en las llanuras abiertas, entrecerrando los ojos para no deslumbrarse. Cada vez se hacía más difícil distinguir la tierra que tenían delante a medida que el sol se acercaba al horizonte del oeste; y después de un rato, Shea dejó de intentarlo, confiando en la destreza de Panamon para llegar hasta su destino. Los viajeros se aproximaban a la cordillera montañosa de su derecha, hacia el norte, y parecía que donde acababan las montañas se iniciaban las llanuras que se extendían de forma interminable. Eran tan amplias que Shea podía ver la línea lateral del horizonte donde el cielo se unía con la tierra. Cuando al fin preguntó si éstas eran las llanuras de Streleheim, Panamon no dio una respuesta inmediata, pero después de unos momentos de reflexión asintió escuetamente.

Nada más se dijo sobre la situación presente o sobre los planes ocultos de Panamon Creel respecto a Shea. Atravesaron el valle de la herradura hacia las fronteras del este de las llanuras de Streleheim, un territorio amplio y llano que se extendía hacia el noroeste. La tierra que estaba ante ellos corría paralela a la pared del risco y el bosque situado a su derecha era sorprendentemente montañoso. No había ningún cambio del terreno que pudiera ser visto estando aún en el valle, pero se apreciaba cuando se estaba sobre él. Había incluso grupos de pequeños árboles y densas bandas de maleza a lo lejos y… algo más, algo extraño a la tierra. Los tres viajeros lo percibieron en el mismo momento, y Panamon solicitó un alto de inmediato, atisbando con suspicacia hacia lo lejos. Shea entrecerró los ojos para ver mejor bajo la potente luz del sol de la tarde, haciendo pantalla con la mano. Vio una serie de extraños postes clavados en el suelo, diseminados en un área de unos cien metros de forma desordenada, donde había montones de ropas de colores y fragmentos de metal brillante o de vidrio. Logró vislumbrar unos pequeños objetos negros entre las ropas y los escombros. Finalmente Panamon gritó en voz alta a quien pudiera estar allí; para su sorpresa, se produjo un batir de alas, acompañado de los chillidos aterradores de los carroñeros interrumpidos en su tarea mientras los objetos negros se convertían de repente en enormes buitres que se alzaron de forma lenta y reluctante, diseminándose por el cielo brillante. Panamon y Shea se quedaron como pegados al suelo, mudos por la impresión, mientras el gigante Keltset se aproximaba unos metros para espiar cautelosamente. Un momento después, se volvió e hizo una señal a su expectante compañero. El ladrón escarlata asintió con expresión sombría.

—Ha habido alguna batalla —declaró brevemente—. ¡Eso de allí son muertos!

Los tres avanzaron hacia la espantosa escena. Shea se rezagó un poco, temiendo de repente que las figuras inmóviles y harapientas pudieran ser sus amigos. Los extraños postes se hicieron distinguibles al adelantarse unos metros; eran lanzas y estandartes de batalla. Los fragmentos brillantes eran las hojas de las espadas y los cuchillos, algunos olvidados en la huida, otros aún agarrados por las manos muertas de sus poseedores. Los montones de ropas se convirtieron en cadáveres humanos, cuerpos inmóviles y empapados de sangre, asándose lentamente bajo el calor blanco del sol. Shea se sintió golpeado al percibir en su nariz el olor a muerte por primera vez y sus oídos captaron el zumbido de las moscas que revoloteaban alrededor de los cuerpos. Panamon volvió la vista atrás e hizo una mueca que quería ser una sonrisa. Supo que el valense nunca había visto hasta entonces la muerte de cerca y sería una lección que no olvidaría.

Shea luchó contra la sensación de náusea que crecía en su estómago, forzándose a encaminarse con los otros hacia el lugar de la batalla. Unos cien cuerpos yacían en un pequeño tramo de la ondulante tierra, desparramados. Nada se movía; todos estaban muertos. De su dispersión desordenada, Panamon dedujo que había sido una lucha a muerte larga y terrible, sin tregua ni clemencia. Reconoció los estandartes gnomos y los deformes cuerpos amarillos. Pero hasta que no examinó de cerca algunas de las figuras yacentes no se dio cuenta de que sus opositores habían sido elfos.

Al fin, Panamon se detuvo en medio de los cadáveres, dudando lo que debía hacer a continuación. Shea sólo podía contemplar horrorizado la carnicería, su mirada se movía de forma automática del rostro de un muerto al de otro, de un gnomo a un elfo, de las heridas abiertas a la tierra ensangrentada. En ese momento, supo lo que significaba realmente la muerte y tuvo miedo. No había ninguna aventura en ella, ningún propósito ni elección, nada excepto la nauseabunda repugnancia y la consternación. Todos aquellos humanos habían muerto por alguna razón absurda, muerto quizá sin saber exactamente por qué luchaban. Nada merecía aquella terrible matanza, nada.

Un movimiento repentino de Keltset trasladó bruscamente su atención hacia sus compañeros, y vio que el troll recogía un estandarte caído con la tela rota y ensangrentada, el asta quebrada por la mitad. El escudo de la bandera era una corona sobre un árbol rodeada por una guirnalda de ramas. Keltset parecía muy excitado y gesticulaba con nerviosismo hacia Panamon. El otro frunció el ceño y se apresuró a estudiar los rostros de los cuerpos cercanos, alejándose de sus compañeros y moviéndose en amplio círculo. Keltset miró a su alrededor con angustia, deteniéndose de repente cuando sus ojos hundidos se posaron en Shea, aparentemente fascinado por algo que vio en el rostro del pequeño valense. Un momento más tarde, Panamon volvía a su lado con una desacostumbrada preocupación ensombreciendo sus anchas, facciones.

—Nos encontramos en una situación difícil, amigo Shea —anunció solemnemente, apoyando sus manos sobre su cintura y plantando los pies—. El estandarte es la bandera de la casa real élfica de Elessedil, el báculo personal de Eventine. No puedo encontrar su cuerpo entre los muertos, pero eso no me tranquiliza. Si algo le ha ocurrido al rey de los elfos, podría desencadenarse una guerra de increíbles proporciones. ¡Toda la tierra se destrozaría!

—¡Eventine! —exclamó Shea asustado—. Él protegía las fronteras del norte de Paranor en caso de…

Bruscamente se contuvo, temiendo haberse descubierto, pero Panamon Creel seguía hablando y aparentemente no había oído sus palabras.

—No tiene sentido; los gnomos y los elfos luchando aquí en medio de esta tierra de nadie. ¿Qué puede haber traído a Eventine hasta este lugar? Deben de haber luchado por algo. No puedo enten… —Se interrumpió como si su pensamiento se hubiese congelado. Tras unos instantes de silencio, miró inquisitivamente a Shea—. ¿Qué acabas de decir? ¿Qué es eso que dijiste de Eventine?

—Nada —balbuceó asustado el valense—. Yo no dije…

El ladrón agarró al asustado muchacho por la ropa, lo atrajo hacia sí y lo levantó del suelo, hasta que sus rostros casi se tocaron.

—No trates de hacerte el astuto, hombrecito. —El rostro furioso y sofocado parecía enorme y los ojos feroces se estrecharon con suspicacia—. Sabes algo sobre todo esto; ahora habla. He estado sospechando que sabías más de lo que decías sobre esas piedras y la razón por la que los gnomos se molestaron en hacerte prisionero. Ahora, deja de hacerte el idiota. ¡Habla!

Pero Shea nunca supo cuál habría sido su respuesta. Mientras colgaba en el aire, forcejeando violentamente contra la poderosa presa del ladrón, una enorme sombra negra cayó sobre ellos seguida de un susurro de alas, procedentes de una forma monstruosa que descendía del cielo vespertino. La figura negra y gigantesca aterrizó con lenta elegancia sobre el campo de batalla a sólo unos metros de ellos, y Shea horrorizado sintió el conocido escalofrío de terror que invadía su cuerpo a la vista de aquella forma mortífera. Panamon Creel, todavía furioso, pero asombrado ante la repentina aparición de la criatura, dejó a Shea en el suelo con brusquedad y se volvió hacia el extraño recién llegado. Shea trató de sostenerse sobre sus piernas temblorosas, su sangre se había helado, sus sentidos estaban trastornados por el terror y su último vestigio de valor había desaparecido. ¡La criatura era uno de los temibles Portadores de la Calavera del Señor de los Brujos! No había tiempo para correr; Shea llegó a la conclusión de que al fin lo habían encontrado.

Los crueles ojos rojos de la criatura pasaron rápidamente sobre el gigante troll, que se había quedado inmóvil a un lado, se detuvo un momento sobre el ladrón escarlata, después pasó al pequeño valense, abrasándolo con la mirada, confirmando sus sospechas. Panamon Creel, aunque seguía confuso ante la visión de aquel monstruo alado, no estaba asustado en absoluto. Se volvió para hacer frente al ser maligno, con su amplia y diabólica sonrisa esbozándose lentamente en su sofocado semblante mientras alzaba un brazo y señalaba con gesto amenazador.

—Seas lo que fueres, mantente alejado —le previno—. A mí sólo me importa este hombre y…

Los ojos ardientes concentraron su odio en él y de repente el ladrón fue incapaz de continuar. Se quedó mirando fijamente a la criatura negra consternado y sorprendido.

—¿Dónde está la Espada, mortal? —dijo una voz ronca e inquietante—. Puedo sentir su presencia. ¡Dámela!

Panamon Creel observaba sin comprender a la figura oscura que emitió aquella voz, después lanzó una ojeada rápida al rostro aterrado de Shea. Por primera vez, comprendió que por alguna razón desconocida esa terrible criatura era enemiga del muchacho. La situación se presentaba peligrosa.

—¡Es inútil negar que la tenéis! —La chirriante voz atravesó la angustiada mente del ladrón—. Sé que está aquí, y debo llevármela. Es inútil que os resistáis. La batalla está perdida para vosotros. El último heredero de la Espada hace tiempo que fue capturado y destruido. ¡Debéis darme la Espada!

Contra su costumbre, Panamon Creel se quedó sin habla. No entendía qué estaba diciendo la enorme criatura negra, pero se daba cuenta de que no tenía ningún sentido intentar aclararlo. El monstruo alado estaba decidido a terminar con ellos de todas formas, y no había tiempo para explicaciones. El ladrón alzó su mano izquierda y acarició su pequeño bigote con el mortífero punzón. Sonrió orgullosamente, desviando durante un momento la mirada hacia el cuerpo inmóvil de su compañero gigante. Ambos supieron por instinto que aquello sería una batalla a muerte.

—¡No seáis estúpidos!, mortales. —La orden sonó como un silbido penetrante—. Vosotros no me importáis nada; sólo la Espada. Puedo destruiros fácilmente, incluso a la luz del día.

De repente Shea tuvo un destello de esperanza. Allanon había dicho una vez que el poder de los Portadores de la Calavera se debilitaba a la luz diurna. Quizás esos monstruos no eran invencibles mientras lucía el sol. Quizá los dos ladrones diestros en la lucha tendrían alguna oportunidad. ¿Pero cómo iban a destruir algo que no era mortal, sino sólo el espectro de un alma muerta, el fantasma de una existencia inmortal encarnada en una forma física? Durante unos momentos nadie se movió; después, bruscamente, la criatura dio un paso hacia delante. De inmediato, la mano sana de Panamon Creel desenvainó la gran espada de su costado con un movimiento de relámpago y el ladrón se colocó en posición de ataque. El gran cuerpo de Keltset se adelantó un poco, pasando de ser una estatua inmóvil a una máquina de lucha dotada de músculos de hierro, con la pesada maza en una mano y los gruesos brazos dispuestos a atacar. El Portador de la Calavera vaciló y sus ardientes ojos se posaron un momento en el rostro del rock troll que se aproximaba, estudiando atentamente por primera vez al ser enorme. Entonces los ojos rojos se abrieron atónitos.

—¡Keltset!

Sólo hubo un instante para pensar en cómo el Portador de la Calavera conocía al gigante mudo. Durante un segundo, los ojos de la criatura mostraron su incredulidad que se reflejó con una perplejidad similar en los ojos de Panamon Creel, y entonces el enorme troll atacó con ciega rapidez. La maza se precipitó en el aire, impulsada por el enorme brazo derecho de Keltset, golpeando a la criatura negra de la Calavera directamente en el pecho y produciendo un crujido repugnante. Panamon saltaba ya hacia atrás, blandiendo la espada y el punzón contra el pecho y el cuello del Portador. Pero la perversa criatura del Norte no iba a dejarse destruir con tanta facilidad. Recuperándose del golpe de la maza, apartó violentamente las armas de Panamon con una mano en forma de garra, dejándolo tendido en el suelo. Al instante siguiente, los ojos ardientes empezaron a humear y lanzaron unas ráfagas de luz roja abrasadora hacia el aturdido ladrón ya incorporado. Con rapidez, éste se apartó hacia un lado y las ráfagas le alcanzaron sólo oblicuamente, chamuscando su túnica escarlata y volviendo a derribarlo. Antes de que el atacante pudiera emprender un segundo asalto, el enorme cuerpo de Keltset cayó sobre él, tirándolo al suelo. Incluso el monstruo alado de gran tamaño parecía pequeño ante el gigantesco rock troll, mientras los dos se revolcaban y forcejeaban sobre el campo ensangrentado. Panamon seguía de rodillas, moviendo su aturdida cabeza, intentando recuperar sus sentidos. Shea comprendió que debía hacer algo, y corrió hacia donde estaba el ladrón caído, agarrándolo del brazo con desesperación.

—¡Las piedras! —rogó frenéticamente—. ¡Dame las piedras, puedo ayudar!

El rostro abatido se levantó hacia él durante un momento, y entonces la acostumbrada mirada de furia apareció en sus ojos y lo apartó de un empujón.

—Cállate y no te metas en esto —rugió, levantándose con torpeza—. Nada de trucos, amigo. ¡No te muevas!

Recogiendo la espada caída, se lanzó a ayudar a su compañero gigante, intentando en vano asestar un golpe sobre el Portador de la Calavera. Durante largos minutos, los tres forcejearon ferozmente hacia delante y hacia atrás por el campo de batalla, pateando los cuerpos caídos de los gnomos y los elfos. Panamon no era tan fuerte como los otros dos, pero era rápido y muy resistente esquivando con habilidad los golpes, saltando con agilidad para evitar las ráfagas rojas que le dirigía el habitante de la Tierra del Norte. La increíble fuerza de Keltset estaba demostrando ser buena rival para los poderes espectrales de la criatura de la Calavera, que empezaba a desesperarse. La piel rugosa del troll estaba chamuscada y quemada en una docena de sitios, donde el fuego le había tocado, pero el gigante escapaba a los golpes y continuaba luchando. Shea deseaba ayudar de cualquier modo, pero ante la corpulencia y la fuerza de los otros, sus armas y él parecían del todo inadecuados. Si pudiera conseguir las piedras…

Al final los dos mortales empezaron a cansarse frente la serie ininterrumpida y agotadora de asaltos de la criatura del espectro. Sus golpes no producían efectos perdurables y, lentamente, empezaron a comprender que la fuerza humana sola no podría destruir al atacante. Estaban perdiendo la batalla. De repente, el valiente Keltset se tambaleó y cayó de rodillas. La criatura de la Calavera empezó a golpearlo con uno de sus miembros acabados en garras, derribando de espalda al ahora vulnerable troll. Panamon gritó enfurecido y sacudió con violencia a la maligna criatura, pero los golpes fueron esquivados, y la furia hizo que descuidara la guardia quedando momentáneamente desprotegido. El emisario del Señor de los Brujos embistió cruelmente, apartando con un brazo la mano del punzón del ladrón, mientras sus ojos entornados lanzaban las feroces ráfagas directamente al pecho del hombre. Las mortíferas ráfagas quemaron al desdichado Panamon Creel en el rostro y los brazos, y abrasaron con tanta intensidad su pecho, que el ladrón quedó sin sentido. El Portador de la Calavera habría acabado con él de no ser por Shea, que olvidando sus propios temores ante el grave peligro, arrojó un pedazo de lanza hacia la cabeza del atacante, acertando plenamente en el rostro del ser maligno. Las manos terminadas en garras se alzaron demasiado tarde para protegerse del doloroso impacto, y enfurecido se las llevó al rostro tratando de recuperarse. Panamon yacía aún inmóvil en el suelo, pero el resistente Keltset volvió a ponerse en pie, asiendo a la criatura de la Calavera con un asfixiante abrazo, intentando ahogarla con desesperación.

Sólo quedaban unos segundos para actuar antes de que la criatura mortífera se librase de nuevo. Shea se acercó a Panamon Creel y lo zarandeó para que volviese en sí. La figura vapuleada se levantó con un valor inconcebible, pero inmediatamente cayó hacia atrás, cegado y exhausto. Shea le suplicó gritando, rogándole que le devolviese las piedras. Sólo las piedras podrían ayudar ahora, le dijo desesperadamente el valense. ¡Era la única posibilidad de sobrevivir! Miró hacia los dos combatientes oscuros y, para su horror, vio que Keltset estaba empezando a soltar a la criatura del espectro. En unos segundos, el ser malvado estaría libre y ellos perdidos. Entonces, bruscamente, la pequeña bolsa de cuero fue arrojada a su mano por el puño ensangrentado de Panamon y de nuevo las piedras estuvieron en poder de Shea.

Apartándose de un salto del ladrón, el pequeño valense desató los cordones de la bolsa y vació las tres piedras azules en su mano abierta. En ese momento, el Portador de la Calavera se liberó del abrazo poderoso de Keltset y volvió a la lucha. Shea aulló salvajemente, sosteniendo las piedras con la mano extendida hacia el atacante, rogando que su extraño poder le ayudase. El destellante resplandor azul se difundió justo en el momento en que la criatura se dio la vuelta. El Portador de la Calavera vio demasiado tarde que el heredero de la Espada de Shannara daba la vida al poder de las piedras élficas. Demasiado tarde concentró sus ojos en el valense, con las ráfagas rojas llameando amenazantes. La intensa luz azul bloqueó y frustró el ataque, desviándolo con una poderosa y cegadora descarga de energía que alcanzó a la figura negra que intentaba protegerse. La luz cayó sobre la criatura de la Calavera produciendo un agudo crujido, inmovilizándola y arrancando su espíritu oscuro de su apariencia mortal, mientras se retorcía en su agonía profiriendo maldiciones contra el poder que la destruía. Keltset se puso en pie de un salto, recogió la lanza caída, echó hacia atrás su gigantesco cuerpo y, levantando un brazo, arrojó el arma contra la criatura. Ésta se estremeció horriblemente, contorsionándose hasta emitir el alarido final; después, se desmoronó lentamente, mientras su cuerpo negro se convertía en polvo sobre la tierra. Un poco más tarde, no quedaba de ella más que unas cenizas negras. Shea permaneció inmóvil, con las piedras en su mano extendida, cuya penetrante luz azul seguía concentrada en el polvo. Entonces, el montón de cenizas se revolvió con otro temblor y de ellas se elevó una nube negra que se proyectó hacia arriba como una columna de humo y desapareció en el aire. La luz azul cesó bruscamente y la batalla terminó. Los tres mortales quedaron quietos como estatuas en el ensangrentado campo de batalla.

Durante largo rato, nadie se movió, todavía atónitos por el repentino final del violento combate. Shea y Keltset miraban fijamente el montón de cenizas negras como si esperaran que volviese a la vida. Panamon Creel yacía exhausto a un lado, apoyado sobre un codo; sus ojos intentaban en vano captar lo que acababa de suceder. Al fin, Keltset dio un paso hacia delante con cautela y removió con un pie las cenizas del Portador de la Calavera, para comprobar que había desaparecido. Shea observaba en silencio, devolviendo mecánicamente las tres piedras élficas a la bolsa de cuero y guardando ésta en su túnica. Recordando a Panamon, se volvió rápidamente para comprobar el estado del ladrón herido, pero el fiero hombre del Sur ya estaba intentando sentarse, con sus profundos ojos marrones mirando con admiración al valense. Keltset se acercó y ayudó a su compañero a levantarse. Éste estaba quemado y magullado, la cara y el pecho desnudo negros y algunos sitios en carne viva, pero no parecía tener nada roto. Contempló a Keltset también durante un momento, después se sacudió el fuerte brazo del otro y avanzó hacia Shea.

—En definitiva, yo tenía razón respecto a ti —gruñó, respirando con dificultad y moviendo de un lado a otro su ancha cabeza—. Sabías más de lo que me contaste; especialmente sobre esas piedras. ¿Por qué no me dijiste la verdad desde el principio?

—No me habrías creído —replicó Shea con rapidez—. Además, tú tampoco me dijiste la verdad sobre ti ni sobre Keltset. —Se detuvo para dirigir una aguda mirada al enorme troll—. No creo que sepas mucho sobre él.

El magullado rostro contempló al valense con incredulidad, después una sonrisa se esbozó lentamente en las atractivas facciones. Parecía como si el ladrón escarlata de repente viese la situación con ironía, pero Shea percibió una sombra de respeto en los ojos oscuros que le contemplaban.

—Puede que tengas razón. Estoy empezando a pensar que no sé nada sobre él. —La sonrisa se transformó en una risa espontánea y el ladrón miró directamente el rostro inexpresivo y duro del gran rock troll. Después volvió a mirar a Shea—. Nos salvaste la vida, Shea, y eso es una deuda que nunca podremos pagar. Para empezar puedes quedarte las piedras. No volveré a discutir ese punto. Aún más, te prometo que si alguna vez se presenta la necesidad, mi espada y mi destreza estarán a tu servicio con sólo una palabra tuya. —Se detuvo para tomar aliento, todavía temblando por los golpes recibidos. Shea se adelantó rápidamente para ofrecerle su ayuda, pero el ladrón lo apartó, negando con la cabeza—. Supongo que seremos grandes amigos, Shea —murmuró con seriedad—. Sin embargo, no podemos ser amigos mientras nos ocultemos cosas el uno al otro. Creo que me debes alguna explicación sobre esas piedras, sobre esa criatura que casi pone fin a mi ilustre carrera y sobre esta misteriosa espada que nunca he visto. En compensación, te aclararé algunos, eh… malentendidos relativos a Keltset y a mí mismo. ¿Estás de acuerdo?

Shea frunció el ceño con suspicacia, intentando descifrar qué ocultaba aquel semblante magullado. Finalmente asintió e incluso esbozó una ligera sonrisa.

—De acuerdo —dijo.

—Muy bien, Shea —aprobó Panamon, golpeando la débil espalda del valense.

Un segundo después, el alto ladrón se derrumbó, debilitado por la pérdida de sangre y mareado al intentar moverse demasiado pronto. Los otros dos se precipitaron a su lado y, a pesar de las protestas del ladrón, lo obligaron a permanecer echado mientras el gigante Keltset limpiaba su cara con un trapo húmedo, como una madre habría hecho con su pequeño hijo herido. Shea estaba sorprendido por el repentino cambio del troll, que había pasado de una máquina de combate indestructible a convertirse en una enfermera eficiente y cariñosa. Había algo extraordinario en él, y Shea estaba seguro de que de alguna extraña manera estaba relacionado con el Señor de los Brujos y la búsqueda de la Espada de Shannara. No fue una casualidad que el Portador de la Calavera conociese al rock troll. Los dos se habían encontrado antes, y no se habían despedido amistosamente.

Panamon no estaba inconsciente, pero podía verse que no se hallaba en condiciones de viajar por sus propios medios. Varias veces intentó levantarse sin lograrlo, puesto que el atento Keltset le empujó suavemente hacia atrás. El ladrón, furioso, juró con vehemencia y exigió que se le permitiera ponerse en pie, pero inútilmente. Al final se dio cuenta de que no iba a conseguirlo y pidió que lo pusieran a la sombra para descansar un rato. Shea miró hacia la estéril llanura y rápidamente concluyó que no había ningún lugar a cubierto. La única sombra a una distancia relativamente cercana estaba al sur, en los bosques que rodeaban la Fortaleza de los Druidas dentro de los límites de Paranor. Panamon había dicho, antes de que todo sucediera, que no se acercaría más a Paranor, pero no se hallaba en situación para exigir que se cumplieran sus decisiones. Shea señaló hacia los bosques, a un kilómetro de camino hacia el sur, y Keltset asintió mostrando su acuerdo. El hombre herido, al darse cuenta de lo que había indicado Shea, empezó a gritar enfurecido que no se dejaría llevar a esos bosques aunque tuviera que morirse donde estaba. El muchacho intentó hacerle entrar en razón, asegurándole que no tenía por qué temer nada de sus compañeros si es que tenían la suerte de encontrarlos, pero el ladrón parecía más alterado por los extraños rumores que había oído acerca de Paranor. Shea se rió de ello, recordando las fanfarronadas de Panamon sobre los peligros espeluznantes que había superado. Mientras los dos hombres conversaban, Keltset se dedicó a examinar el terreno a su alrededor, sin hacer nada en apariencia. Los otros dos seguían hablando cuando el gigante se inclinó sobre ellos, haciendo una señal de alarma a Panamon. El ladrón se sobresaltó, empalideciendo mientras asentía al gigante. Shea empezó a levantarse temeroso, pero la fuerte mano del ladrón lo retuvo.

—Keltset ha divisado algo moviéndose entre la maleza del sur. No puede saber desde aquí qué es; está justo en el límite del campo de batalla, a medio camino entre nosotros y el bosque. —El rostro de Shea se tornó ceniciento—. Ten tus piedras preparadas por si las necesitamos —ordenó el otro en voz baja, un signo inconfundible de que pensaba que podía ser un segundo Portador de la Calavera, esperando que el sol se pusiese para atacarlos desprevenidos.

—¿Qué vamos a hacer? —preguntó Shea asustado, apretando en su mano la pequeña bolsa de cuero.

—Sorprenderlo antes que él a nosotros. ¿Qué otra posibilidad tenemos? —declaró Panamon con irritación, haciendo una señal a Keltset para que lo levantase.

El obediente gigante se agachó y levantó a Panamon entre sus enormes brazos. Shea recogió el espadón del ladrón herido y siguió a la figura de Keltset, que avanzaba hacia el sur con zancadas ágiles y relajadas. Panamon hablaba sin parar mientras caminaban, llamando a Shea para que se diese prisa, regañando a Keltset para que no fuese demasiado rudo en su tarea de portador. Shea no logró relajarse y se contentó con seguir rezagado, dirigiendo miradas inquietas de un lado a otro mientras proseguían hacia el sur, buscando en vano algún signo de movimiento que pudiera indicar de dónde procedía el peligro. Su mano derecha apretaba con fuerza la bolsa de cuero con las inestimables piedras élficas, su única arma contra el poder del Señor de los Brujos. Estaban a unos cien metros del escenario de la batalla cuando Panamon ordenó de repente que se detuvieran, quejándose de su hombro lastimado. Suavemente Keltset depositó su carga sobre el suelo y se incorporó de nuevo.

—Mi hombro no puede seguir soportando este tratamiento tan desconsiderado para con sus músculos y huesos —gruñó Panamon Creel, mirando expresivamente a Shea.

Al momento, el valense supo que allí estaba el peligro y sus manos temblaron mientras aflojaba las cuerdas de la bolsa y sacaba las piedras élficas. Keltset seguía de pie detrás del ladrón que aún mascullaba, con su gran maza en una mano. Shea miró a su alrededor hasta que sus ojos se posaron en un grupo de arbustos justo a la izquierda de los otros dos. El corazón se le subió a la garganta cuando una rama se agitó ligeramente.

Entonces Keltset avanzó; y, girando para tomar impulso, saltó al centro de los arbustos y desapareció.




