
____ 20 ____


Lo que siguió fue un tremendo tumulto. De detrás de los matorrales salió un grito agudísimo y toda la masa de arbustos se agitó violentamente. Panamon, de rodillas, hacía grandes esfuerzos para ponerse en pie, llamando a Shea en demanda de su gran espada, que el espantado valense aún sostenía en la mano izquierda. Shea se había quedado petrificado, oprimiendo con la otra mano las poderosas piedras élficas, esperando con terror el ataque que llegaría de la criatura desconocida de los arbustos. Al fin, Panamon cayó de espaldas agotado y desesperado, incapaz de llamar la atención del joven e incapaz de llegar hasta él caminando. Se produjeron varios gritos más en los matorrales, sonidos vagos de golpes y después silencio. Un momento más tarde, el poderoso Keltset reapareció, la pesada maza en la mano izquierda. En la otra se retorcía y contorsionaba un gnomo, sostenido de la nuca por el puño de hierro del troll. El deforme cuerpo amarillo parecía el de un niño junto a la enorme figura de su captor, sus brazos y sus piernas se movían al mismo tiempo en diferentes direcciones como serpientes atrapadas por la cola. El gnomo era un cazador típico, vestido con túnica de cuero, botas de montaña y un cinturón para colgar la espada. Ésta había desaparecido, y Shea dedujo acertadamente que habría sido desarmado durante el forcejeo en los arbustos. Keltset se acercó a Panamon, que había logrado sentarse, y sumisamente le enseñó el prisionero para que lo inspeccionara.

—¡Déjame, déjame, maldito! —gritaba ponzoñosamente el maltrecho gnomo—. ¡No tienes derecho! No hice nada. No estoy armado, te lo aseguro. ¡Déjame!

Panamon Creel miró divertido a la pequeña criatura, moviendo su cabeza de un lado a otro con alivio. Después, como el gnomo continuaba con su súplica, el ladrón estalló en carcajadas.

—¡Qué terrible enemigo, Keltset! Podría habernos destruido a todos si no llegas a capturarlo. Debe de haber sido una pelea espantosa. ¡Ja, ja! No puedo creerlo. ¡Y nosotros que temíamos otro de esos monstruos de alas negras!

Shea no encontró tan divertido el incidente, recordando con claridad los cercanos encuentros que la expedición había tenido con aquellas pequeñas criaturas amarillas mientras viajaba por el Anar. Eran peligrosas y astutas; un adversario que él no consideraría inofensivo. Panamon lo miró y, tras apreciar su semblante serio, interrumpió su reprimenda al prisionero y trasladó su atención hacia Shea.

—No te enfades, Shea. Es mi costumbre reírme de estas cosas. Me río para conservar la cordura. Pero ya es suficiente. ¿Qué hacemos con nuestro amiguito, eh?

El gnomo contempló aterrorizado al hombre que ya no se reía, sus grandes ojos se abrieron más, mientras su voz obstinada se convertía en un bajo gemido.

—Por favor, dejadme —rogó servilmente—. Me iré y no diré nada de vosotros. Haré lo que me pidáis. Pero dejad que me marche.

Keltset aún aguantaba al indefenso gnomo por el cogote a unos treinta centímetros del suelo delante de Shea y de Panamon, mientras el pequeño prisionero empezaba a ahogarse por la fuerza con que le asía. Ante sus súplicas, Panamon hizo una señal al rock troll para que bajase a su víctima al suelo y relajase su mano. Haciendo una pausa para atender con seriedad los ansiosos ruegos del gnomo, el ladrón miró a Shea y le guiñó rápidamente un ojo, se volvió hacia el gnomo, colocando el punzón de su mano izquierda bajo la garganta amarilla.

—¡No veo ninguna razón para permitirte vivir y mucho menos dejarte libre, gnomo! —anunció con voz amenazadora—. Creo que sería mejor para todos si te cortase la garganta ahora mismo. Así no tendríamos que preocuparnos más por ti.

Shea no creyó que el ladrón hablase en serio, pero su voz sonaba inquietante. El aterrorizado gnomo tragó saliva y juntó sus manos delante de él suplicando clemencia. Gemía y lloraba tanto, que Shea se incomodó por la situación. Panamon no hizo ningún movimiento, únicamente permaneció sentado mirando el rostro horrorizado del desafortunado gnomo.

—No, no, te lo ruego, no me matéis —rogaba frenéticamente el gnomo, moviendo sus grandes ojos verdes de una cara a otra—. Por favor, por favor, dejadme vivir. ¡Puedo seros útil! ¡Puedo ayudaros! ¡Puedo deciros dónde está la Espada de Shannara! Puedo incluso llevaros a ella.

Shea se sobresaltó ante la mención inesperada de la Espada, y apoyó una mano sobre el ancho hombro de Panamon.

—¿De modo que puedes decirnos algo de la Espada? —La voz helada del ladrón tenía un matiz de interés, e ignoraba a Shea completamente—. ¿Qué puedes decirnos?

El cuerpo amarillo se relajó un poco, y los ojos recuperaron el tamaño normal, moviéndose ansiosamente de un lado a otro, agarrándose a cualquier posibilidad de sobrevivir. Sin embargo, Shea percibió algo más, algo que no podía definir con claridad. Era casi una artimaña que se reveló durante un momento cuando el gnomo relajó sus sentimientos cuidadosamente enmascarados. Un segundo más tarde había desaparecido, reemplazada por una actitud de absoluto sometimiento e indefensión.

—Puedo conduciros a la Espada, si lo deseáis —susurró con voz ronca como si temiese que alguien le oyera—. Puedo llevaros donde está, si me dejáis vivir.

Panamon retiró la afilada punta de hierro de su punzón de la garganta del sumiso gnomo, dejando un pequeño rasguño en el cuello amarillo. Keltset no se había movido y no mostró ningún signo de interés frente a lo que ocurría. Shea quería avisar a Panamon de lo importante que podía ser el gnomo si existía la más leve oportunidad de encontrar la Espada de Shannara, pero se dio cuenta de que el ladrón prefería mantener la incógnita en el cautivo. El muchacho no podía estar seguro de lo que sabía Panamon Creel sobre la leyenda; hasta el momento, había demostrado poca preocupación por las razas en general y no parecía saber nada sobre la historia de la Espada de Shannara. Las facciones del ladrón se relajaron por unos instantes y una débil sonrisa cruzó sus labios, sin que quitase la mirada del cautivo que aún estaba temblando.

—¿Es valiosa esa Espada, gnomo? —inquirió de modo casual, casi indiferente—. ¿Puedo cambiarla por oro?

—Su valor es incalculable para muchos —afirmó el otro, asintiendo ansiosamente—. Algunos pagarían cualquier cosa por poseerla. En la Tierra del Norte…

Cesó de hablar de pronto, temiendo haber dicho demasiado. Panamon sonrió y se dirigió a Shea.

—Este gnomo dice que puede darnos dinero —comentó en tono burlón— y el gnomo no miente, ¿verdad, gnomo? —La cabeza amarilla negó con vehemencia—. Bueno, entonces, quizá te permitamos vivir lo suficiente para que nos demuestres que tienes algo de valor para cambiarlo por tu inútil pellejo. No quisiera desperdiciar una oportunidad para hacer dinero simplemente por satisfacer mi deseo innato de cortar la garganta de un gnomo cuando la tengo a mano. ¿Qué te parece, gnomo?

—Lo entiendes perfectamente, sabes lo que valgo —gimió el otro, cayendo de rodillas ante el sonriente ladrón—. Puedo ser útil. Puedo hacerte rico. Puedes contar conmigo.

Panamon sonreía ahora ampliamente, su gran cuerpo estaba relajado y su mano intacta apoyada en el pequeño hombro del gnomo, como si fuesen viejos amigos. Le propinó unas cuantas palmadas, como para darle confianza, y asintió de forma tranquilizadora, desplazando su mirada del gnomo a Keltset y de éste a Shea y otra vez al gnomo durante varios segundos.

—Dinos qué estabas haciendo por aquí, gnomo —instó Panamon un momento después—. Por cierto, ¿cómo te llamas?

—Soy Orl Fane, un guerrero de la tribu Pelle —respondió—. Venía… venía en una misión de emisario desde Paranor cuando llegué hasta este campo de batalla. Todos estaban muertos y yo no pude hacer nada. Entonces os oí y me oculté. Tenía miedo de que fueseis… elfos.

Se interrumpió y miró aterrorizado a Shea, advirtiendo las facciones élficas del joven. Shea no se movió, sino que esperó a que Panamon actuara. Éste sólo dirigió al gnomo una mirada de comprensión y sonrió, amigable.

—Orl Fane, de la tribu Pelle —repitió con lentitud el ladrón alto—. Una gran tribu de cazadores, gnomos valientes. —Sacudió la cabeza de un lado a otro, como si hubiera recordado algo, y de nuevo se dirigió al desconcertado gnomo—. Orl Fane, si nos vamos a prestar algún servicio mutuo, debemos confiar el uno en el otro. Las mentiras sólo pueden obstaculizar el propósito que une nuestro nuevo compañerismo. Había un estandarte de Pelle en el campo de batalla, el estandarte de tu tribu. Debiste estar con ellos durante la lucha.

El gnomo se quedó sin habla; una mezcla de temor y duda comenzó a reaparecer en sus vivaces ojos verdes. Panamon continuaba sonriéndole de forma despreocupada.

—Obsérvate un momento, Orl Fane. Manchado de sangre y con un corte en la frente, en el nacimiento del pelo. ¿Por qué nos ocultas la verdad? Estuviste allí, ¿no es cierto? —La persuasiva voz indujo al otro a asentir mecánicamente, y entonces Panamon rió—. Desde luego que estuviste allí, Orl Fane. Y cuando fuisteis asaltados por los elfos, luchaste hasta que te hirieron, tal vez te quedaste sin sentido, ¿eh? Y estuviste así hasta que llegamos. Ésa es la verdad, ¿no?

—Sí, esa es la verdad —asintió el gnomo.

—¡No, ésa no es la verdad!

Hubo un momento de silenciosa consternación. Panamon seguía sonriendo y Orl Fane estaba atrapado entre dos emociones, un rastro de duda asomaba en sus ojos, mientras en sus labios se formaba una semisonrisa. Shea observó a ambos con curiosidad, incapaz de comprender del todo lo que estaba ocurriendo.

—Escúchame, mentiroso roedor. —La sonrisa había desaparecido del rostro de Panamon, sus facciones se endurecían mientras hablaba, la voz se hizo fría y amenazadora una vez más—. ¡Has mentido desde el principio! Un miembro de la tribu Pelle llevaría su insignia. Tú no llevas ninguna. No fuiste herido en la batalla. Ese pequeño rasguño de la frente carece de importancia. Eres un carroñero, un desertor, ¿verdad? ¿Verdad?

El ladrón había agarrado al aterrorizado gnomo por sus ropas y lo zarandeaba con tanta violencia que Shea oyó el castañeteo de sus dientes. El prisionero forcejeaba para intentar respirar, jadeando con gesto perplejo ante ese repentino giro de los acontecimientos.

—¡Sí, sí! —admitió al fin ahogándose, y Panamon lo soltó empujándolo hacia atrás, hacia donde estaba Keltset.

—Un desertor de su propio pueblo. —Panamon pronunció las palabras con desprecio—. La forma más infame de vida que camina o se arrastra es la de un desertor. Has estado registrando el campo de batalla para quedarte con los objetos valiosos de los muertos. ¿Dónde están, Orl Fane? Shea, examina los arbustos donde estaba escondido.

Cuando Shea se fue hacia los arbustos, el forcejeante gnomo dejó escapar el más espantoso grito de consternación que pueda imaginarse, haciendo creer al joven que Keltset le había retorcido el cuello. Pero Panamon sonrió y le hizo un gesto para que siguiera, seguro ahora de que el gnomo ocultaba algo allí. Shea se abrió paso entre las matas hasta el centro de los matorrales, buscando con cuidado algún signo del botín. La tierra y la maleza del centro estaban quebradas por la lucha entre el gnomo y Keltset, y no había nada que destacara a simple vista. Rastreó sin éxito durante varios minutos y, cuando ya estaba a punto de abandonar, sus ojos captaron algo medio enterrado cerca de un arbusto, bajo hojas, ramas rotas y tierra. Usando su pequeño cuchillo de caza, descubrió rápidamente un saco alargado que contenía objetos metálicos que chocaron entre sí al tirar del saco. Gritó a Panamon que había descubierto algo, lo que inmediatamente desencadenó una nueva serie de quejidos por parte del enloquecido gnomo. Cuando el saco estuvo totalmente desenterrado, lo arrastró bajo la luz del sol, que ya empezaba a ponerse, y lo soltó ante los otros. Orl Fane estaba frenético, y Keltset se vio obligado a usar ambas manos para retenerlo.

—Cualquier cosa que haya ahí dentro debe ser muy importante para nuestro amiguito —dijo con una sonrisa burlona Panamon, mientras cogía el saco.

Shea se apartó y observó por encima de los hombros de Panamon mientras éste desataba un cordel de cuero que cerraba la bolsa e introducía ansiosamente la mano en su oscuro interior. Cambiando de opinión rápidamente, el ladrón escarlata sacó la mano y, agarrando el otro extremo del saco, le dio la vuelta vertiendo sobre la tierra su contenido. Todos observaron el botín, mirando cosa por cosa con curiosidad.

—Chatarra —gruñó Panamon Creel tras examinarlo durante unos momentos—. Sólo chatarra. El gnomo es demasiado estúpido para conseguir cosas de valor.

Shea miró el contenido del saco sin responder. No había más que puñales, cuchillos y espadas de todos tipos, algunas todavía dentro de sus vainas de cuero; varias joyas baratas y una o dos monedas de los gnomos, prácticamente sin valor para cualquiera que no fuese gnomo. Ciertamente parecía chatarra inútil, pero era evidente que el quejumbroso Orl Fane lo consideraba valioso para él. Shea movió la cabeza en un gesto compasivo hacia el pequeño gnomo. Lo había perdido todo al convertirse en desertor, y lo que obtuvo a cambio eran aquellas piezas inútiles de metal y unas pocas joyas baratas. Ahora parecía seguro que perdería la vida por haberse atrevido a mentir al irascible Panamon Creel.

—No valía la pena morir por eso, gnomo —gruñó Panamon, haciendo un gesto de asentimiento a Keltset, que alzó la pesada maza para acabar con la vida del infeliz hombrecillo.

—No, no, esperad un minuto, por favor —gritó el gnomo, forzando su voz hasta la desesperación. Era el final para él; era su última súplica—. No os mentí respecto a la Espada. ¡Juro que no lo hice! Puedo conseguirla para vosotros. ¿No os dais cuenta del valor que tiene la Espada de Shannara para el Señor de la Oscuridad?

Sin pensarlo, Shea agarró el enorme brazo de Keltset para detenerlo. El gigante troll pareció entender. Lentamente bajó la maza y miró con curiosidad a Shea. Panamon Creel abrió la boca enfurecido pero después dudó. Quería saber la verdad sobre la presencia de Shea en la Tierra del Norte, y era evidente que el secreto de esa Espada tenía mucho que ver con ello. Observó con atención al valense durante un momento, después se volvió hacia Keltset y se encogió de hombros.

—Siempre estaremos a tiempo de matarte, Orl Fane, si es que vuelves a decepcionarnos. Pon una cuerda alrededor de ese cuello inútil y llévalo contigo, Keltset. Shea, si me das una mano para levantarme y un brazo para que me apoye, creo que podré llegar hasta los bosques. Keltset, mantén vigilado a nuestro astuto desertor.

Shea ayudó a Panamon a ponerse en pie y trató de sostenerlo mientras daba unos cuantos pasos de prueba. Keltset ató a Orl Fane y le colocó una cuerda alrededor del cuello para conducirlo con ella. El gnomo se dejó atar sin quejarse, aunque estaba visiblemente perturbado por algo. Shea imaginó que también había mentido respecto a la Espada de Shannara y ahora intentaba planear a la desesperada la forma de liberarse de sus captores antes de que descubrieran su engaño y lo mataran. Aunque Shea no mataría nunca al gnomo, ni siquiera estaría de acuerdo en que lo hicieran, tampoco sentiría ninguna compasión por el mentiroso. Orl Fane era un cobarde, un desertor, un carroñero, una persona sin patria ni pueblo. Ahora estaba seguro de que la actitud plañidera y servil que el gnomo había mostrado antes, era un escudo fabricado cuidadosamente bajo el que se escondía una criatura desesperada y astuta. Orl Fane les cortaría la garganta sin el menor reparo si pensara que no había peligro para él al hacerlo. Shea casi deseó que Keltset hubiese terminado con sus preocupaciones unos minutos antes, acabando con el gnomo. Podría haberse sentido más tranquilo.

Panamon indicó que estaba preparado para avanzar hacia el bosque; pero sólo habían andado dos pasos, cuando las súplicas quejumbrosas de Orl Fane los detuvieron. El desdichado gnomo se negaba a seguir si no se le permitía llevar su saco y sus tesoros. Gimoteaba protestando con tanta tozudez que Panamon nuevamente estuvo a punto de aplastar la odiosa cabeza amarilla.

—¿Qué más da, Panamon? —preguntó al final Shea exasperado—. Déjale sus baratijas si eso le hace feliz. Ya nos desharemos de ellas más tarde cuando se calme.

Panamon asintió con un gesto de contrariedad en su atractivo rostro, dando remisamente su consentimiento. Ya estaba harto de Orl Fane.

—Muy bien, se las daremos por esta vez —accedió el ladrón y Orl Fane se calmó al momento—. Sin embargo, si vuelve a abrir la boca, le cortaré la lengua. Keltset, mantenlo alejado del saco. No quisiera que se apoderase de una de esas armas y nos cortara el cuello para largarse después. Las hojas gastadas probablemente no harían un trabajo limpio y no quisiera morir con la sangre envenenada.

Shea se rió a pesar suyo. Eran armas vulgares, pero había un delgado espadón con un brazo extendido y una antorcha grabados en su puño. Pero incluso éste era vulgar, y la pintura dorada había saltado de la empuñadura en algunos sitios. Como muchas otras espadas, estaba protegida por una vaina de cuero, de modo que era difícil imaginar la calidad de su hoja. En cualquier caso, podía resultar peligrosa en manos del taimado Orl Fane. Keltset se cargó al hombro el saco con su contenido y continuaron el camino hacia el bosque.

Fue una caminata relativamente corta, pero cuando llegaron al perímetro del bosque, Shea estaba exhausto por sostener el peso de Panamon. El pequeño grupo se detuvo ante una orden del ladrón, que envió a Keltset para que cubriese las huellas dejadas y creara otras falsas que pudieran confundir a cualquiera que les siguiese. Shea no hizo objeción alguna, porque aunque tenía la esperanza de que Allanon y los otros estarían buscándole, existía la peligrosa posibilidad de que una partida de cazadores gnomos o, aún peor, otro Portador de la Calavera, estuviera siguiendo su rastro.

Después de atar al prisionero a un árbol, el rock troll volvió al campo de batalla para borrar cualquier signo de su paso en esa dirección. Panamon se derrumbó agotado contra un gran arce y el cansado valense se situó enfrente de él, tumbándose sobre una loma cubierta de hierba, mirando abstraído hacia las copas de los árboles mientras respiraba profundamente el aire del bosque. El sol se ponía, marcando el final de la tarde, y la noche empezaba a mostrar sus primeros signos en el oeste del cielo, donde aparecieron unas franjas rojizas y azul oscuro. Quedaba menos de una hora de sol, y la noche les ayudaría a ocultarse de sus enemigos. Shea deseaba ahora con toda su voluntad la ayuda de la expedición, la fuerza, la sabiduría y el poder fantástico de Allanon, el coraje de los otros, Balinor, Hendel, Durin, Dayel y el ardiente Menion Leah. Y más que nada deseaba que Flick estuviese con él, con su lealtad y confianza incuestionables e inmutables. Panamon Creel era un hombre valioso como aliado, pero entre ellos no existían lazos reales. El ladrón había vivido durante demasiado tiempo gracias a su ingenio y astucia como para comprender los principios básicos de la verdad y la honestidad. ¿Y qué podía decirse de Keltset? ¿Era un enigma, incluso para Panamon?

—Panamon, dijiste antes que me explicarías algo sobre Keltset —comentó Shea en voz baja—. Sobre la razón por la que el Portador de la Calavera lo conocía.

Durante un momento, no se produjo ninguna respuesta y Shea se incorporó para ver si el hombre le había oído. Panamon le observaba tranquilamente.

—¿El Portador de la Calavera? Tú pareces saber bastante sobre ese asunto. Tendrás que hablarme tú sobre mi compañero gigante, Shea.

—No era cierto lo que me dijiste cuando me salvaste de los gnomos, ¿verdad? —preguntó Shea—. No es alguien expulsado de su patria por su gente. No mató para defenderse de un ataque, ¿verdad?

Panamon se rió ruidosamente, rascándose el bigote con el punzón.

—Quizás eso fuera cierto. Quizás esas cosas le ocurrieron. No lo sé. Siempre me pareció que debió ocurrirle algo así para unirse a alguien como yo. Él no es un ladrón; no sé lo que es. Pero es mi amigo, lo es. En eso no te mentí.

—¿De dónde procede? —preguntó Shea tras un momento de silencio.

—Lo encontré al norte de aquí hace unos meses. Bajaba de las montañas de Charnal, maltrecho y apaleado, apenas vivo. No sé lo que le ocurrió; nunca mostró interés en explicármelo y yo tampoco le pregunté. Tenía derecho a mantener su pasado oculto, al igual que yo. Lo cuidé durante varias semanas. Conozco un poco el lenguaje de los signos, y él lo entendió; de este modo nos comunicamos. Deduje su nombre por sus signos. Cuando estuvo bien, le pregunté si quería venir conmigo y accedió. Hemos pasado buenos momentos, ¿sabes? Es una pena que no sea realmente un ladrón.

Shea soltó una carcajada moviendo la cabeza de un lado a otro tras oír este último comentario. Panamon Creel probablemente no cambiaría nunca. No entendía ningún otro modo de vida o no deseaba hacerlo. Las únicas personas a quienes entendía eran aquellas que se bastaban a sí solas y cuando necesitaban algo lo tomaban por el método que fuese. Sin embargo, la amistad era un lujo valioso incluso para un ladrón, y algo que no podía despreciarse a la ligera. Hasta Shea estaba empezando a sentir una extraña amistad hacia el ostentoso Panamon Creel, una amistad que resultaba difícil de creer, ya que sus personalidades y principios eran totalmente opuestos. Pero ambos comprendían cómo sentía el otro, aunque no el porqué, y además estaba la experiencia compartida en la batalla contra un enemigo común. Quizá eso era lo más importante en que basar una amistad.

—¿Cómo pudo conocerlo el Portador de la Calavera? —insistió Shea.

Panamon se encogió de hombros, indicando que ni lo sabía ni le importaba. El observador valense percibió que esto último no era cierto, y que a Panamon le hubiese gustado mucho averiguar la verdad sobre la aparición de Keltset hacía meses. Su pasado escondido tenía algo que ver con el hecho inexplicable de que la criatura del espectro le hubiese reconocido. Había aparecido un indicio de temor en aquellos ojos crueles, y a Shea se le hacía difícil imaginar cómo un mortal podía asustar al poderoso Portador de la Calavera. Panamon lo había visto también, y seguramente debía estar haciéndose la misma pregunta.

Cuando Keltset volvió a unirse a ellos, el sol acababa de desaparecer y sus débiles rayos rezagados apenas iluminaban el bosque. El troll había borrado cuidadosamente todos los signos de su paso por el campo de batalla, dejando una serie de huellas falsas y confusas para que nadie pudiera seguirlos. Panamon se sentía lo bastante bien como para confiar en su fuerza, pero precisaba que Keltset le prestase algún apoyo hasta llegar a un lugar adecuado para acampar, ya que pronto habría demasiada oscuridad para seguir viajando. A Shea se le encomendó la tarea de conducir al dócil Orl Fane por la correa, una tarea que no le complacía pero que aceptó sin quejas. De nuevo Panamon intentó deshacerse del saco y su contenido, pero Orl Fane no estaba dispuesto a prescindir tan fácilmente de sus tesoros. Soltó tal aullido de angustia que el ladrón ordenó que lo amordazaran hasta que los gritos emitidos por el infeliz gnomo quedaron reducidos a roncos gruñidos. Pero cuando intentaron adentrarse en el bosque, el desesperado cautivo se arrojó al suelo y se negó a levantarse, a pesar de ser golpeado por el enfurecido Panamon. Keltset podría haber cargado al gnomo y aguantado a Panamon, pero no valía la pena tomarse tantas molestias. Murmurando espantosas amenazas contra el gnomo sollozante, el ladrón hizo que Keltset recogiese el saco, y los cuatro continuaron viaje hacia los oscuros bosques.

La oscuridad aumentó y les fue difícil saber con certeza por dónde iban. Panamon ordenó que se detuvieran en un claro entre unos gigantescos robles cuyas ramas entrelazadas formaban un techo enrejado. Ataron a Orl Fane a uno de los altos robles mientras los otros tres encendían un fuego para preparar la comida. Cuando ésta estuvo lista, aflojaron un poco la cuerda de Orl Fane para permitirle comer. Panamon no sabía exactamente donde estaban, pero se sentía lo bastante seguro para arriesgarse a encender un fuego, confiando en que nadie podría encontrarlos. Si hubiera conocido los peligros de los bosques que rodeaban los oscuros riscos de Paranor, quizás no se hubiese arriesgado. Casualmente, los cuatro humanos se encontraban en una arboleda contigua a los peligrosos bosques que rodeaban Paranor. La parte en la que habían acampado, raramente era atravesada por los secuaces del Señor de los Brujos, y había pocas posibilidades de que alguien los descubriese. Comieron en silencio, hambrientos y cansados tras el largo día de viaje. Incluso las quejas del pesado Orl Fane cesaron mientras el pequeño gnomo comía con avidez, inclinando su rostro amarillo hacia el calor del fuego, moviendo sus ojos verdes con rapidez desde un rostro a otro. Shea no le prestó atención, concentrado en pensar qué debería decirle a Panamon Creel sobre sí mismo, la expedición y, lo más importante de todo, la Espada de Shannara. Todavía no lo había decidido al terminar la cena. El cautivo fue atado otra vez al roble más próximo y se le permitió respirar sin la mordaza bajo la solemne promesa de que no empezaría a gritar y a protestar otra vez. Después, acomodándose cerca del fuego que se extinguía, Panamon fijó su atención en el expectante valense y al fin dijo:

—Ha llegado el momento, Shea, de que me cuentes lo que sabes de ese asunto de la Espada —empezó sin rodeos—. Nada de mentiras, nada de verdades a medias, y no te olvides nada. Prometo ayudarte, pero debemos tener confianza el uno en el otro, dejando al margen a ese quejumbroso desertor. Yo he sido sincero y claro contigo. Tú debes corresponderme.

Y así, Shea se lo contó todo. No tenía intención de hacerlo al empezar. No estaba seguro de cuánto tenía que explicarle, pero una cosa condujo a la otra y antes de darse cuenta había revelado toda la historia. Habló sobre Allanon y la subsiguiente aparición del Portador de la Calavera que obligó a su hermano y a él a huir de Val Sombrío. Relató los acontecimientos relativos al viaje a Leah y el encuentro con Menion, seguido por la terrible huida a través de los Robles Negros hasta Culhaven, donde se unieron al resto de la expedición. Pasó por alto algunos detalles del viaje a los Dientes del Dragón, gran parte del cual estaba todavía borrosa en su mente. Concluyó explicándole cómo había caído de la Cresta hasta el río, siendo arrastrado hacia las llanuras de Rabb, donde fue capturado por la partida de cazadores gnomos. Panamon escuchó sin interrumpirlo, con los ojos dilatados por la perplejidad ante el relato. Keltset estaba sentado a su lado, sumido en un silencio insondable; su adusto rostro tosco pero inteligente miraba con atención al pequeño e inquieto valense. Orl Fane se movía tranquilo, gruñendo y murmurando palabras ininteligibles mientras escuchaba a los otros dos; sus ojos recorrían de continuo todo el campo como si temiera que en cualquier momento se presentase el Señor de los Brujos.

—Es la historia más fantástica que nunca he oído —declaró al fin Panamon—. Es tan inaudita que incluso me cuesta creerla. Pero te creo, Shea. Te creo porque luché contra ese monstruo de alas negras en la llanura y porque he visto el extraño poder de tus piedras élficas, como tú las llamas. Pero este asunto de la Espada y de que tú eres el último heredero de Shannara… No sé. ¿Lo crees tú?

—Al principio no lo creía —admitió Shea lentamente—, pero ahora no sé qué pensar. Han ocurrido tantas cosas que ya no sé lo que creo, ni a quién. En cualquier caso, tengo que reunirme con Allanon y los otros. Ya deben de haber encontrado la Espada. Puede que tengan la respuesta a todo ese enigma sobre mi ascendencia y el poder de la Espada.

De repente Orl Fane estalló en carcajadas agudas y frenéticas.

—No, no, ellos no tienen la Espada —gritaba como un loco presa de un ataque—. ¡No, no, sólo yo puedo enseñaros la Espada! Puedo llevaros a ella. Sólo yo. Podéis buscarla y buscarla y buscarla, ja, ja, ja… Seguid. ¡Pero yo sé donde está! ¡Yo sé quién la tiene! ¡Sólo yo!

—Me parece que está perdiendo la razón —murmuró Panamon Creel divertido, y ordenó a Keltset que volviese a amordazar al incordiante gnomo—. Averiguaremos exactamente qué es lo que sabe mañana por la mañana. ¡Si sabe algo sobre la Espada de Shannara, lo que dudo seriamente, nos lo dirá o intentará hacerlo!

—¿Crees que puede saber quién la tiene? —preguntó Shea con preocupación—. Esa Espada puede significar tanto… Pero no sólo para nosotros, sino para todos los pueblos de las cuatro tierras. Tenemos que averiguar qué es lo que sabe realmente.

—Harás que se me salten las lágrimas con tus lamentos por los pueblos —se burló Panamon—. Me tienen sin cuidado todos ellos. Nunca sus habitantes han hecho nada por mí, excepto viajar solos, desarmados y con las bolsas llenas. Y eso no ha ocurrido demasiadas veces. —Levantó la mirada hacia el rostro decepcionado de Shea y se encogió de hombros—. Sin embargo, me intriga eso de la Espada, así que puede que desee ayudarte. Después de todo, te debo un gran favor y no soy de los que lo olvidan.

Keltset terminó de amordazar al gnomo y se reunió con ellos junto al fuego. Orl Fane dejaba escapar ahora una serie de breves carcajadas agudas acompañadas de balbuceos incoherentes que ni siquiera la tela de la mordaza lograba ahogar por completo. Shea contempló inquieto al pequeño prisionero, cuyo deforme cuerpo amarillo se retorcía como poseído por algún demonio, sus ojos estaban abiertos y atisbando en todas direcciones. Panamon ignoró durante cierto tiempo sus quejidos, pero al fin, perdiendo la paciencia, se puso en pie de un salto y sacó su daga para cortar la lengua del gnomo. Orl Fane enmudeció de inmediato y durante un rato pudieron olvidarse de él.

—¿Por qué supones —empezó a decir poco después Panamon— que la criatura del Norte creía que escondíamos la Espada de Shannara? Es extraño que ni siquiera lo pusiera en duda. Dijo que podía sentir que la teníamos. ¿Cómo explicas eso?

Shea pensó durante un momento y, por fin, hizo un gesto de impotencia.

—Debieron ser las piedras élficas.

—Puede que tengas razón —comentó Panamon pensativamente, acariciándose la barbilla con su mano intacta—. Con franqueza, yo no lo entiendo. Keltset, ¿qué piensas tú?

El rock troll los miró con aire solemne durante un momento y después hizo unos breves ademanes con las manos. Panamon lo observó atentamente, después miró a Shea con aire decepcionado.

—Cree que la Espada es muy importante y que el Señor de los Brujos es un gran peligro para todos nosotros. —El ladrón rió—. ¡Es una gran ayuda, te lo aseguro!

—¡La Espada es muy importante! —repitió Shea, y su voz se adentró en la oscuridad. Todos se quedaron en silencio, sumidos en sus pensamientos.

Ya era noche cerrada. Más allá del resplandor rojizo de las ascuas, todo era oscuridad. Los bosques parecían sombríos muros que encerraban a los humanos en el pequeño claro, rodeados por los constantes sonidos de los insectos y los aullidos ocasionales de alguna criatura lejana. El cielo que se veía a través de las ramas de los frondosos árboles era de un azul oscuro salpicado por alguna estrella distante. Panamon habló en voz baja durante un par de minutos más, hasta que las brasas se redujeron a cenizas. Entonces se levantó, pisoteó las cenizas mezclándolas con la tierra y deseó buenas noches a sus compañeros con una decisión que desalentó cualquier nuevo intento de conversación. Keltset se envolvió en una manta y se quedó dormido antes de que Shea hubiese elegido un lugar adecuado en el suelo del bosque. El valense se sentía muy cansado por la tensión de la marcha del largo día y la batalla con el Portador de la Calavera. Extendiendo la manta, se tumbó de espaldas, sacudiendo los pies para quitarse las botas. Su mirada se perdió en la oscuridad del cielo que apenas podía distinguir entre las ramas de los árboles.

Shea pensó sobre todo lo que le había ocurrido, repasando mentalmente el largo e interminable viaje desde Val Sombrío. La mayoría de los acontecimientos le seguían pareciendo un misterio. Había llegado hasta allí, resistido tanto, y aún no sabía bien qué significaba todo aquello. El secreto de la Espada de Shannara, el Señor de los Brujos, su herencia, no estaban más claros que antes. La expedición debía de estar en algún lugar, buscándolo, conducidos por el enigmático y místico Allanon, que parecía ser el único hombre con respuestas para las preguntas sin contestación. ¿Por qué no le había contado a Shea toda la verdad desde el principio? ¿Por qué había insistido en ir revelándoles sólo fragmentos de la historia poco a poco, siempre reservándose esa posesión que era necesaria para comprender totalmente el desconocido poder que encerraba la esquiva Espada de Shannara?

Se volvió de costado, atisbando a través de la oscuridad el cuerpo durmiente de Panamon Creel a pocos metros de él. Más allá, en el otro extremo, se oía la respiración profunda de Keltset mezclándose con los ruidos de la noche en el bosque. Orl Fane estaba sentado con la espalda apoyada contra el árbol al que estaba atado, sus ojos brillaban como los de un gato, inmóviles y fijos en Shea. El valense también lo contempló durante un momento, incómodo por la mirada penetrante del gnomo, pero al final se obligó a apartar la vista y cerró los ojos, cayendo dormido en cuestión de segundos. Lo último que hizo fue apretar en su mano el pequeño bulto de las piedras que llevaba en la túnica bajo su pecho, preguntándose si su poder continuaría protegiéndole en los días venideros.

Shea despertó bruscamente en la luz grisácea de la madrugada del bosque por las exclamaciones malsonantes y coléricas del enfurecido Panamon Creel. El ladrón estaba pateando todo el campamento con furia, gritando y jurando. Shea no pudo comprender de momento qué ocurría y tardó varios minutos en alejar el sueño de sus ojos e incorporarse sobre un codo, escudriñando torpemente en la penumbra. Sentía como si no hubiese dormido más de unos minutos, sus músculos estaban doloridos y tensos, su mente confusa. Panamon continuó con su arrebato por todo el claro mientras Keltset se arrodillaba en silencio junto a uno de los grandes robles. Entonces Shea se dio cuenta de que Orl Fane había desaparecido. Dio un salto y se acercó asustado de repente. En un momento sus peores temores se confirmaron; las cuerdas que ataban al astuto gnomo estaban rotas en la base del enorme tronco. El gnomo había escapado y Shea había perdido su única posibilidad de encontrar la Espada.

—¿Cómo escapó? —inquirió enojado—. ¡Pensaba que lo habías atado lejos de cualquier cosa que pudiera cortar!

Panamon Creel le miró como si fuera idiota, revelando su odio en el semblante ceñudo.

—¿Te crees que soy un completo imbécil? Desde luego que lo até lejos de las armas. Lo até a ese maldito árbol y lo amordacé como precaución adicional. ¿Dónde estabas tú? El pequeño diablo no cortó las cuerdas ni la mordaza. ¡Las rompió a mordiscos! —Ahora Shea se quedó atónito—. Estoy hablando totalmente en serio, te lo aseguro —continuó Panamon irritado—. Mordió las cuerdas hasta romperlas. Ese pequeño roedor era más hábil de lo que yo imaginaba.

—O quizás estaba más desesperado de lo que creíamos —añadió el valense pensativo—. Me pregunto por qué no intentó matarnos. Tenía razones suficientes para hacerlo.

—Muy caritativo por tu parte decir tal cosa —declaró el otro burlonamente—. Te explicaré por qué, ya que lo preguntas. Estaba aterrado de que lo pudiéramos pescar in fraganti. Ese gnomo era un desertor, un cobarde de los peores. ¡No tenía valor para hacer otra cosa que salir corriendo! ¿Qué es eso, Keltset? —El enorme rock troll avanzaba pesadamente hacia su compañero mientras gesticulaba señalando hacia el norte. Panamon sacudió la cabeza con disgusto—. Ese ratón pusilánime se ha largado hace horas. Y lo peor es que el muy imbécil huyó hacia el norte y no sería muy aconsejable para nosotros seguirlo en esa dirección. Es probable que su propia gente se encargue de él. No protegerán a un desertor. De todas formas, lo más seguro es que ese maldito gnomo nos mintiera en todo lo que dijo, y más aún respecto a la Espada de Shannara.

Shea asintió vacilante, poco convencido de que el gnomo hubiese mentido en todo lo que les había dicho. A pesar de lo trastornado que parecía, daba la impresión de saber dónde se encontraba la Espada y quién la tenía. La idea de que pudiese conocer tal secreto desalentó al valense. ¿Y si se había ido a buscar la Espada? ¿Y si sabía realmente dónde estaba?

—Olvídalo, Shea —le recomendó Panamon—. Ese gnomo estaba muerto de miedo; su única idea era escapar. La historia de la Espada fue sólo un truco para evitar que lo matáramos hasta que encontrase la oportunidad de escapar. ¡Mira eso! Con las prisas ha olvidado hasta su preciado saco.

Por primera vez, Shea vio el saco que estaba tirado en un lado del claro. Era de veras extraño que Orl Fane hubiese olvidado sus tesoros después de crear tantos problemas por conservarlos. Aquel saco inútil había sido muy importante para él. Y sin embargo allí estaba olvidado, su contenido aún visible como pequeños bultos bajo la tela. Shea se acercó con curiosidad, mirándolo con evidente suspicacia. Vació su contenido sobre el suelo, las espadas, cuchillos y joyas entrechocaron entre sí, amontonándose. Shea los contempló, consciente de que el gigante Keltset estaba a su lado y su rostro oscuro e inexpresivo inclinado junto a él. Durante unos momentos, los dos examinaron el botín abandonado por el gnomo, como si en alguna forma contuviese algún secreto misterioso. El ladrón los miró, después masculló algo y avanzó a grandes pasos para reunirse con ellos y examinar también las armas y las joyas.

—Sigamos nuestro camino —les aconsejó—. Tenemos que reunirnos con tus amigos, Shea, y quizá con su ayuda podamos encontrar la Espada. ¿Qué estáis mirando ahí? Ya visteis que era un montón de chatarra. No ha cambiado.

Entonces Shea vio algo.

—No es lo mismo —anunció lentamente—. Ha desaparecido. Se la ha llevado.

—¿Qué ha desaparecido? —preguntó con irritación Panamon, dando una patada al montón de chatarra—. ¿De qué estás hablando?

—La vieja espada en la vaina de cuero. La que tenía el brazo y la antorcha.

Panamon miró hacia las espadas apiladas, frunciendo el ceño con expresión de curiosidad. Keltset se enderezó bruscamente y miró a Shea, fijando en él sus profundos ojos inteligentes. También él comprendió lo sucedido.

—Así que se llevó una espada —rezongó Panamon sin dejar de pensar—. Eso no significa que… —Se interrumpió dejando caer la mandíbula atónito, levantando los ojos sin poder creerlo—. ¡Oh no! Eso no puede ser, no puede ser. ¿Quieres decir que…?

No fue capaz de concluir la frase, tragándose las últimas palabras. Shea asintió con serena desesperación.

—¡La Espada de Shannara!



