

____ 21 ____


La misma mañana en que Shea y sus nuevos compañeros se enfrentaban a la terrible realidad de que Orl Fane se había escapado con la Espada de Shannara, Allanon y los restantes miembros del grupo también se hallaban envueltos en otras dificultades. Habían escapado de la Fortaleza de los Druidas guiados por el místico, serpenteando por un laberinto de túneles en el centro de la montaña hasta dos bosques de abajo. No encontraron ninguna oposición inicial a la huida, tropezando sólo con algunos gnomos aislados que se escabullían por los túneles, restos de la guardia de palacio que ya había escapado antes. A primeras horas del anochecer, el pequeño grupo salía de las abominables alturas y avanzaba hacia el norte a través de los bosques. Allanon estaba seguro de que los gnomos se habían llevado la Espada de Shannara en algún momento antes de su encuentro con el Portador de la Calavera en la sala del horno, pero era imposible saber con exactitud cuándo había tenido lugar el traslado. Eventine patrullaba el perímetro norte de Paranor y cualquiera que intentara trasladar la Espada por allí se habría topado con la oposición de sus soldados. Quizás el rey de los elfos ya se había apoderado de la Espada. Quizás incluso se había reunido con Shea. Allanon estaba muy preocupado por el pequeño valense, a quien había esperado encontrar en la Fortaleza de los Druidas. No hubo ningún error en su indagación mental sobre el paradero del joven realizada al pie de los Dientes del Dragón. Shea estaba en compañía de otros, y avanzaba en dirección norte hacia Paranor. Algo les había desviado. Sin embargo, Shea era inteligente y además contaba con el poder de las piedras élficas para protegerse del Señor de los Brujos. El druida tenía la esperanza de que en cualquier momento se encontrarían, y cuando esto ocurriera, Shea estaría sano y salvo.

No obstante, Allanon tenía otras preocupaciones que requerían su atención inmediata. Los refuerzos de gnomos empezarían a llegar en gran número y no tardarían mucho en descubrir que él y su pequeño grupo de invasores habían huido del castillo y se encontraban en algún lugar del peligroso Bosque Inexpugnable que rodeaba Paranor. En realidad, los gnomos no sabían a quién buscaban; sólo que el castillo había sido invadido, y los intrusos debían ser capturados y muertos. Los emisarios del Señor de los Brujos no habían llegado, y el Rey de la Calavera no se había enterado aún de que su presa se había escapado una vez más. Descansaba satisfecho en la oscuridad de sus dominios, seguro de que el problemático Allanon había sido destruido en los hornos de Paranor, que el heredero de Shannara y los que iban con él estaban prisioneros y que la Espada se encontraba segura y de camino hacia la Tierra del Norte, en manos del Portador de la Calavera enviado el día anterior para asegurar que la preciada Espada no le sería arrebatada. Por tanto, los gnomos recién llegados empezaron a registrar los bosques que rodeaban Paranor en un esfuerzo por encontrar a los intrusos desconocidos creyendo que habrían huido hacia el sur, y enviando a la mayoría de sus rastreadores en esa dirección.

Allanon y su pequeño grupo avanzaron hacia el norte sin detenerse, aunque su avance era interrumpido de vez en cuando por la aparición de grandes partidas de gnomos que patrullaban los bosques. La pequeña expedición nunca habría logrado escapar si se hubiera dirigido al sur; pero en el norte, las partidas de cazadores eran tan escasas que era posible eludirlas escondiéndose mientras pasaban o avanzando a más velocidad que ellas. Ya había luz cuando al fin llegaron a los últimos árboles del bosque y pudieron contemplar al norte las imponentes llanuras de Streleheim, con sus perseguidores a sus espaldas.

Allanon se volvió hacia los otros, su oscuro semblante cansado y sombrío, pero sus ojos aún brillantes y decididos. Sus compañeros esperaron mientras los estudió uno a uno, como si estuviese viéndolos por primera vez. Después habló, pronunciando las palabras lenta y cuidadosamente.

—Hemos llegado al final del camino, amigos míos. El viaje a Paranor ha llegado a su fin, y es el momento de que la expedición se disuelva y cada uno de nosotros siga su camino. Hemos perdido nuestra oportunidad de apoderarnos de la Espada, al menos por ahora. Todavía no hemos encontrado a Shea, y no podemos saber cuánto tardaremos en hacerlo. Pero la mayor amenaza a la que nos enfrentamos es una invasión del Norte. Debemos protegernos a nosotros y a los pueblos de la Tierra del Sur, Este y Oeste. No hemos visto ninguna señal de los ejércitos élficos de Eventine, aunque se supone que estaban patrullando esta región. Parece que se han replegado, y la causa de eso sólo puede ser que el Señor de los Brujos ha empezado a mover sus ejércitos hacia el sur.

—¿Ha comenzado la invasión? —preguntó Balinor.

Allanon asintió gravemente, y los otros intercambiaron miradas de alarma.

—Sin la Espada no podemos derrotar al Señor de los Brujos, así que debemos intentar detener a sus ejércitos. Para ello, las naciones libres deben unirse rápidamente. Tal vez sea demasiado tarde. Brona utilizará sus ejércitos para invadir todo el centro de la Tierra del Sur. Para hacer eso, sólo necesita destruir a la Legión Fronteriza de Callahorn. Balinor, la Legión tiene que defender las ciudades de Callahorn para dar tiempo suficiente a las naciones de unir sus ejércitos y contraatacar al invasor. Durin y Dayel pueden acompañarte a Tyrsis y desde allí viajar hacia el oeste hasta su propio país. Eventine debe conducir sus ejércitos a Tyrsis atravesando las llanuras de Streleheim. Si somos vencidos allí, el Señor de los Brujos se interpondrá entre los ejércitos y tendremos pocas posibilidades de unirlos. Y aún peor, toda la Tierra del Sur quedará abierta y desprotegida. Los humanos nunca serán capaces de organizar sus ejércitos a tiempo. La Legión Fronteriza de Callahorn es la única oportunidad que nos queda.

Balinor asintió, comprendiendo, y se volvió hacia Hendel.

—¿Qué apoyo pueden darnos los enanos?

—La ciudad de Varfleet es la llave del sector este de Callahorn. —Hendel reflexionó con detenimiento sobre la situación—. Mi pueblo puede oponerse a cualquier asalto llegado a través del Anar, pero también podemos prescindir de un número suficiente de soldados para que protejan Varfleet. Pero debéis resistir por vuestros propios medios en las ciudades de Kern y Tyrsis.

—Los ejércitos de elfos os ayudarán por el oeste —prometió rápidamente Durin.

—¡Esperad un momento! —exclamó Menion con incredulidad—. ¿Qué pasa con Shea? No os habréis olvidado de él, ¿verdad?

—Todavía hablas antes de pensar, por lo que veo —dijo Allanon sombríamente. Menion se puso rojo de ira, pero esperó a ver qué tenía que decir el místico.

—Yo no voy a abandonar la búsqueda de mi hermano —anunció Flick en voz baja.

—No estoy sugiriendo que lo hagas, Flick. —Allanon sonrió ante la preocupación de éste—. Menion, tú y yo continuaremos la búsqueda de nuestro amigo y de la Espada desaparecida. Sospecho que cuando encontremos una nos llevará al otro y viceversa. Recordad las palabras del fantasma de Bremen. Shea será el primero en tener en sus manos la Espada de Shannara. Quizá ya la tenga.

—Entonces sigamos con la búsqueda —sugirió Menion irritado, evitando los ojos del druida.

—Saldremos en seguida —anunció Allanon—, puntualizando después, pero tú tienes que intentar mantener la boca cerrada. Un príncipe de Leah debe hablar con sabiduría y prudencia, con paciencia y talento, no con ira descontrolada.

Menion asintió de mala gana. Los siete se despidieron emocionados y partieron. Balinor, Hendel y los hermanos elfos se dirigieron hacia el oeste por el bosque en el cual Shea y sus compañeros habían pasado la noche, pretendiendo rodearlo, atravesar la región montañosa situada al norte de los Dientes del Dragón, y desde allí llegar a Kern y Tyrsis en dos días. Allanon y sus dos jóvenes compañeros fueron hacia el este, buscando algún rastro de Shea. El druida estaba convencido de que el valense se habría encaminado hacia el norte, hacia Paranor y quizá estuviera prisionero en alguno de los campamentos gnomos de esa región. Rescatarlo no sería fácil, pero el mayor temor del místico era que el Señor de los Brujos se enterase de su captura y descubriera su identidad, haciendo que lo ejecutaran de inmediato. Si eso ocurría, la Espada de Shannara perdería su utilidad, y ya no tendrían otra opción que confiar en la fuerza de los ejércitos divididos por las tres tierras asediadas. No era una idea alentadora, y Allanon la dejó de lado y puso su atención en el terreno que se extendía ante él. Menion caminaba delante con ligereza, examinando los rastros con sus agudos ojos y estudiando las huellas de todos los que habían pasado por allí. Le preocupaba el tiempo. Si llovía, nunca encontrarían el rastro. Incluso aunque les fuera favorable, las súbitas tormentas de viento que soplaban en las llanuras de Streleheim tendrían el mismo efecto que el agua, borrarían todas las huellas. Flick seguía un poco rezagado, caminando en reconcentrado silencio, ansiando con todas sus fuerzas encontrar algún signo de Shea, pero temiendo no volver a verlo nunca más.

A mediodía, las desiertas llanuras resplandecían bajo el intenso calor del sol y los tres viajeros caminaban lo más cerca posible de los límites del bosque para aprovechar la sombra de sus grandes árboles. Sólo Allanon parecía insensible al terrible calor, su oscuro rostro tranquilo y relajado bajo la ardiente luz, sin el menor rastro de sudor. Flick se sentía a punto de desfallecer e incluso el resistente Menion Leah empezaba a sentirse mal. Sus agudos ojos estaban resecos, su visión borrosa y sus sentidos comenzaban a tenderle trampas. Veía cosas que no existían en las ardientes praderas que tenía delante, oía y olía imágenes formadas en su cerebro aturdido.

Finalmente los dos hombres del sur fueron incapaces de continuar y el líder ordenó que se detuvieran, conduciéndolos a la sombra fresca del bosque. Comieron en silencio un insípido refrigerio consistente en pan y carne seca. Flick quería preguntar al druida algo más sobre las posibilidades que existían de que Shea estuviese vivo en aquella tierra desolada, pero no se atrevió. La respuesta era demasiado evidente. Nunca se había sentido cerca de Allanon, siempre asaltado por insistentes dudas sobre los extraños poderes del druida. El místico seguía siendo una figura sombría, tan misteriosa e inquietante como los Portadores de la Calavera que los habían seguido de forma tan implacable. Continuaba siendo una personificación del espíritu inmortal de Bremen que había surgido del mundo de la nada en el valle de Esquisto. Su poder y sabiduría eran de tal magnitud, que no parecían pertenecer al mundo mortal de Flick; se asemejaba más al dominio del Señor de los Brujos, ese rincón aterrador y oscuro de la mente donde domina el miedo y la razón no puede penetrar. A Flick le era imposible olvidar la horrenda lucha entre el gran místico y la peligrosa criatura de la Calavera, que terminó en las llamas del horno situado bajo la Fortaleza de los Druidas. Sin embargo, Allanon se había salvado, había sobrevivido a lo que ningún ser humano podía sobrevivir. No era solamente sobrenatural, sino además sobrecogedor. Sólo Balinor parecía capaz de entenderse con el gigante, pero ahora se había ido y Flick se sentía solo y vulnerable.

Menion Leah también estaba inseguro. En realidad no temía al druida, pero era consciente de que éste no le apreciaba demasiado y había permitido que los acompañara por no contrariar a Shea, que tenía puesta su confianza en el príncipe de Leah incluso cuando Flick dudaba de la buena fe del aventurero. Pero Shea no estaba con ellos. Menion sentía que si provocaba la ira del druida una vez más, éste se libraría de él. De modo que comió con aparente calma y no habló, creyendo que la discreción sería la mejor táctica por el momento.

Una vez terminada la silenciosa comida, el druida les indicó que se levantasen. Volvieron a ponerse en marcha hacia el este bordeando el bosque, con los rostros abatidos bajo el calor, sus ojos cansados recorriendo las desiertas llanuras en busca de Shea. Esta vez sólo caminaron durante quince minutos hasta encontrar algunas señales que les llamaron la atención. Menion identificó las huellas casi al momento. Un gran número de gnomos habían pasado por allí varios días antes, calzados con botas e indudablemente armados. Siguieron las huellas hacia el norte durante medio kilómetro. Tras subir un pequeño montículo, encontraron los restos de los gnomos y los elfos que habían muerto en una batalla. Los cuerpos en descomposición yacían en el mismo lugar donde habían caído, aún sin enterrar, a menos de cien metros del montículo. Los tres descendieron lentamente hacia aquel cementerio. El terrible hedor se elevaba hasta sus narices en oleadas nauseabundas. Flick no pudo seguir y se detuvo a mirar desde allí cómo los otros dos avanzaban entre los cuerpos muertos.

Allanon se movía mirando en silencio a los guerreros caídos, estudiando las armas abandonadas y los estandartes, posando sus ojos sólo unos instantes en cada muerto. Casi de inmediato, Menion descubrió una serie de huellas recientes y empezó a andar alrededor del campo de batalla con los ojos fijos en la tierra polvorienta. Flick, desde su posición, no podía saber con exactitud qué estaba ocurriendo, pero parecía como si el hombre de las tierras altas estuviera siguiendo sus propios pasos una y otra vez, tratando de encontrar rastros de huellas nuevas, protegiéndose con sus finas manos los ojos enrojecidos. Finalmente se volvió hacia el bosque en dirección sur, y empezó a caminar con lentitud, pero a grandes zancadas, hacia Flick, con la cabeza baja y expresión concentrada. Se detuvo ante un grupo de arbustos y se arrodilló para mirar algo con interés. Por un momento, olvidando su repugnancia por el campo de batalla y los cadáveres, el curioso valense se adelantó. Acababa de llegar adonde estaba el otro arrodillado, cuando Allanon, en el centro del campo, dejó escapar un grito de asombro. Los dos se detuvieron y observaron en silencio, mientras la alta figura negra estudiaba algo en el suelo durante un momento, como para asegurarse. Después se giró y avanzó hacia ellos con largos pasos. El rostro oscuro del místico estaba enrojecido por la excitación cuando llegó hasta ellos, y se sintieron aliviados al ver en él su acostumbrada sonrisa burlona.

—¡Sorprendente! Es verdaderamente sorprendente. Nuestro joven amigo es más hábil de lo que imaginaba. He encontrado allí un montón de cenizas; los restos de un Portador de la Calavera. No pudo ser destruido por ningún mortal; ¡fue el poder de las piedras élficas!

—¡Entonces vamos detrás de Shea! —exclamó Flick esperanzado.

—Nadie más tiene el poder de usar las piedras —asintió Allanon—. Hay signos de que hubo una terrible batalla, huellas que demuestran que Shea no estaba solo. Pero no puedo saber si los que le acompañaban eran amigos o enemigos. Tampoco puedo saber si la criatura del Norte fue destruida durante o después de la batalla entre gnomos y elfos. ¿Qué has descubierto, montañés?

—Un montón de huellas falsas dejadas por un troll muy inteligente —respondió Menion con ironía—. No me es posible deducir gran cosa de estas pisadas, pero estoy seguro de que había un gran rock troll entre los ocupantes de este campamento. Ha dejado sus huellas por todas partes, pero ninguna conduce a ningún sitio. Hay signos de que tuvo lugar algún tipo de refriega entre esos arbustos. ¿Ves las ramas dobladas y las hojas caídas? Pero lo más importante es que hay huellas de un hombre pequeño. Podría ser de Shea.

—¿Crees que ha sido capturado por un troll? —inquirió Flick atemorizado.

Menion sonrió al ver su preocupación y se encogió de hombros.

—Si consiguió arreglárselas con esa criatura de la calavera, no creo que un vulgar troll pueda causarle demasiados problemas.

—Las piedras élficas no protegen contra las criaturas mortales —puntualizó Allanon en tono frío—. ¿Hay alguna indicación clara de qué camino siguió este troll?

Menion negó con la cabeza.

—Para estar seguros tendríamos que encontrar huellas que se alejen. Éstas son de hace un día por lo menos. El troll sabía lo que hacía cuando las dejó. Podemos buscar durante toda la vida y nunca estaremos seguros del camino que siguió.

Flick sintió que su corazón se encogía ante estas noticias. Si Shea había sido atrapado por aquella misteriosa criatura, habían llegado a otro punto muerto.

—He encontrado algo más —anunció Allanon después de un momento—. He encontrado un estandarte roto de la casa de Elessedil, el distintivo personal de Eventine. Debió de estar presente en la batalla. Puede haber sido capturado o incluso asesinado. Es probable que los gnomos caídos intentaran escapar de Paranor con la Espada y fueran interceptados por el rey de los elfos y sus guerreros. En tal caso, Eventine, Shea y la Espada podrían estar en manos del enemigo.

—Estoy seguro de una cosa —declaró Menion rápidamente—. Esas huellas de troll y la batalla de los arbustos se produjeron ayer, mientras que la batalla entre gnomos y elfos sucedió hace varios días.

—Sí…, sí. Tienes razón, desde luego —agregó el druida pensativamente—. Ha tenido lugar una secuencia de acontecimientos que no podemos reconstruir con los datos que tenemos. Me temo que no encontraremos todas las respuestas aquí.

—¿Qué hacemos ahora? —preguntó Flick.

—Hay huellas que conducen al oeste a través de Streleheim —musitó Allanon, mirando en esa dirección mientras hablaba—. Las huellas son borrosas, pero pueden pertenecer a supervivientes de esa batalla…

Miró de forma interrogativa al silencioso Menion Leah para saber su opinión.

—Nuestro misterioso troll no siguió ese camino —manifestó Menion con aire preocupado—. No iba a molestarse en dejar un montón de huellas falsas para después dejar otra claras al marcharse. No me gusta.

—¿Tenemos otra posibilidad? —insistió Allanon—. Las únicas huellas claras que salen de este campo de batalla conducen hacia el oeste. Debemos seguirlas y esperar que suceda lo mejor.

Flick pensó que tal optimismo era infundado teniendo en cuenta la situación y le pareció que el comentario del druida era impropio de su carácter. De todas formas, no tenían muchas opciones. Quizá quienquiera que hubiese dejado aquellas huellas podría decirles algo respecto a Shea. El valense se volvió hacia Menion y asintió mostrando su acuerdo con el plan del druida, advirtiendo la mirada de consternación que ensombreció las finas facciones del hombre de las tierras altas. Estaba claro que a Menion no le agradaba la decisión, convencido de que podrían encontrar otro rastro que les dijese algo más sobre el troll y la criatura de la Calavera vencida. Allanon les hizo una señal, y volviendo sobre sus pasos continuaron la marcha por las llanuras de Streleheim hacia las tierras situadas al oeste de Paranor. Flick dirigió una última mirada hacia el campamento de gnomos y elfos muertos, a sus cuerpos que se descomponían lentamente bajo el intenso calor del sol, abandonados por los humanos y por la naturaleza tras una muerte absurda. Sacudió la cabeza de un lado a otro. Quizá todos ellos tuvieran el mismo final.

Los tres caminaron sin detenerse hacia el oeste durante el resto del día. Hablaron poco, sumidos en sus propios pensamientos, siguiendo casi sin prestar atención las huellas borrosas mientras en el horizonte el brillante sol iba tornándose rojo a medida que se ocultaba. Cuando la oscuridad les impidió seguir, Allanon condujo a los hombres al interior de los bosques que bordeaban, donde acamparon para pasar la noche. El trío se hallaba en un punto cercano al sector noroeste del pavoroso Bosque Inexpugnable, expuesto otra vez al riesgo de ser descubiertos por partidas de cazadores gnomos o manadas de lobos acechantes. El druida explicó que, aunque existía cierto peligro, creía que su búsqueda ya habría sido abandonada tras el tiempo transcurrido y que sus perseguidores debían estar dedicados a asuntos que creían más urgentes. Como precaución necesaria, no encenderían ningún fuego y mantendrían una vigilancia constante durante toda la noche por si se presentaban lobos. Flick anhelaba en su interior que los lobos no se aventurasen cerca de la llanura, y se quedaran en las profundidades del bosque, próximos a la Fortaleza de los Druidas. Tomaron una breve e insípida comida y después se dispusieron a descansar. Menion se ofreció para la primera guardia. Flick se quedó dormido de inmediato, pero cuando Menion lo despertó para su turno de guardia le pareció que no habían transcurrido más de unos instantes. Alrededor de medianoche, Allanon se aproximó a Flick sin hacer ruido y le ordenó que volviese a dormir. El valense había estado vigilando sólo por una hora, pero hizo lo que el otro le ordenó sin discutir.

Flick y Menion despertaron cuando ya había amanecido. A la débil luz roja y amarillenta que lentamente se adentraba en el umbrío bosque, vieron al gigante druida apoyado apaciblemente contra un olmo alto, observándolos. La figura negra casi parecía formar parte del bosque, sentado inmóvil, con sus ojos negros hundidos en las cuencas bajo la gran frente. Supieron que Allanon había estado vigilando durante toda la noche, sin dormir. Parecía imposible que estuviera en buena forma; sin embargo se levantó sin esfuerzo, con el rostro relajado y alerta. Tomaron un rápido desayuno y cambiaron una vez más el bosque por la llanura. Un momento después, se detuvieron sobresaltados. A su alrededor el cielo estaba despejado y azul por la luz del nuevo día, el sol se alzaba con un resplandor deslumbrante sobre las cordilleras de montañas situadas al este. Pero en el norte se elevaba un gigantesco muro de oscuridad que llegaba hasta el cielo, como si todas las nubes tormentosas de la tierra se hubiesen reunido para formar una pared de penumbra. Se alzaba hasta perderse en la atmósfera curvada del horizonte, y se extendía a lo largo de la abrupta Tierra del Norte, enorme, oscura y terrible; su centro estaba en el reino del Señor de los Brujos y parecía anunciar la llegada de una horrible e inevitable noche interminable.

—¿Qué es eso? —logró articular Menion.

Allanon permaneció callado unos momentos, reflejando en su rostro la negrura del muro del norte mientras lo contemplaba en silencio. Los músculos de su delgada mandíbula se contrajeron bajo la pequeña barba negra y sus ojos se estrecharon en profunda concentración. Menion aguardó en silencio hasta que el druida pareció darse cuenta de que le había hablado y se volvió hacia él.

—Es el principio del fin. Brona ha señalado el comienzo de su conquista. Esa terrible oscuridad seguirá a sus ejércitos a medida que se deslicen hacia el sur, y después al este y al oeste, hasta que toda la tierra esté cubierta. Cuando el sol haya desaparecido de todas las tierras, la libertad desaparecerá también.

—¿Estamos perdidos? —preguntó Flick después de un momento—. ¿Estamos realmente perdidos? ¿No nos queda ninguna esperanza, Allanon?

La voz preocupada tocó una cuerda sensible en el gigante druida, que se volvió despacio, dirigiendo una mirada tranquilizadora a los ojos desorbitados por el pánico.

—Todavía no, joven amigo. Todavía no.

Allanon los guió hacia el oeste durante varias horas a partir de ese punto, manteniéndose cerca de los linderos del bosque, avisando a Menion y a Flick para que mantuviesen los ojos atentos a cualquier signo del enemigo. Los Portadores de la Calavera volarían ahora tanto de día como de noche, ya que el Señor de los Brujos había empezado su conquista y no tenían por qué temer a la luz del sol ni ocultar su presencia. El Amo había terminado con la ocultación de la Tierra del Norte; ahora empezaría a avanzar hacia las otras tierras, enviando delante de él a sus fieles espectros, como enormes aves de presa. Les daría el poder que necesitaban para resistir el sol; el poder que había acumulado en el gran muro oscuro que ensombrecía su reino y pronto empezaría a ensombrecer las tierras de más allá. Los días de luz estaban llegando a su fin.

Hacia media mañana, los tres viajeros giraron hacia el sur por las llanuras de Streleheim, siempre manteniéndose cerca de los bosques que rodeaban Paranor. Las huellas que seguían se fundían en ese punto con otras provenientes del norte y continuaban hacia el sur, en la dirección de Callahorn. Eran huellas claras; nadie había intentado ocultar la cantidad ni la dirección. De la amplitud de las huellas y por las impresiones dejadas, Menion pudo deducir que al menos varios miles de humanos habían pasado por allí varios días antes. Las pisadas eran de gnomos y de trolls; obviamente parte de las hordas de las Tierras del Norte del Señor de los Brujos. Allanon estaba seguro ahora de que un ejército gigantesco estaba concentrándose en las llanuras situadas sobre Callahorn para empezar la invasión de la Tierra del Sur, y de esa forma dividir a las tierras libres y a sus ejércitos. El rastro empezó a hacerse tan confuso por la cantidad de grupos que se añadían constantemente al cuerpo principal, que ya no era posible saber si se había separado alguna pequeña partida. Shea o la Espada podían haber tomado un camino diferente en cualquier punto, y sus amigos no lo percibirían, siguiendo al ejército principal.

Caminaron hacia el sur durante todo el día, con escasas paradas de descanso, pretendiendo alcanzar a la enorme columna de gnomos y trolls antes del anochecer. El rastro del ejército invasor era tan claro que Menion sólo miraba de vez en cuando, por costumbre, la tierra pisoteada. Las desiertas llanuras de Streleheim fueron reemplazadas por unas praderas verdes. A Flick casi le pareció que regresaba a casa, y que las montañas de Val Sombrío podían estar al otro lado de las praderas. El tiempo era cálido y húmedo, y el terreno más favorable. Todavía quedaba cierta distancia hasta Callahorn, pero estaba claro que se habían alejado de la negrura de la Tierra del Norte adentrándose en el calor y verdor de una tierra familiar. El día pasó con rapidez, y los viajeros volvieron a hablar entre sí. Allanon les explicó un poco más sobre el Consejo de los Druidas, ante la insistencia de Flick. Les volvió a relatar con detalle la historia del hombre desde las Grandes Guerras, refiriéndose a cómo su raza se había desarrollado hasta el estado presente. Menion habló poco, contentándose con escuchar al druida sin dejar de vigilar a su alrededor.

Cuando empezaron la marcha aquel día, el sol brillaba y emanaba calor, y el cielo estaba despejado. Pero hacia media tarde, el tiempo cambió bruscamente y el sol fue reemplazado por unas nubes bajas de color gris y una húmeda atmósfera que se adhería de forma pegajosa a la piel descubierta. El aire era pesado y cargado de agua, anunciando la proximidad de una tormenta. Estaban cerca de los linderos de los Bosques Inexpugnables que quedaban más al sur, y los aserrados picos de los Dientes del Dragón eran visibles en el oscuro horizonte del sur. Sin embargo, no había ningún signo del enorme ejército que viajaba ante ellos, y Menion empezaba a preguntarse hasta dónde habría llegado. En ese momento no se hallaban lejos de las fronteras de Callahorn, que quedaban justo por debajo de los Dientes del Dragón. Si los ejércitos de la Tierra del Norte ya habían tomado Callahorn, el fin había llegado realmente. La luz grisácea de la tarde decreció con rapidez y el cielo se cerró en una tenebrosa oscuridad.

Ya había anochecido cuando oyeron un terrible estruendo que resonó en la noche, golpeando contra los gigantescos picos que tenían ante ellos. Menion lo reconoció en seguida; había oído ese ruido antes en los bosques del Anar. Era el ruido de cientos de tambores gnomos, su ritmo constante y vibrante en la quietud del aire húmedo, llenando la noche de siniestra tensión. La tierra temblaba por la fuerza de los golpes, y todos los seres vivos enmudecieron atemorizados. Menion pudo saber por la intensidad de los tambores que eran mucho más numerosos que los del paso de Jade. Si el ejército de la Tierra del Norte se medía por el ruido de sus tambores, debía ser enorme. El aterrorizante sonido los envolvió por completo, retumbando por todas partes con ecos estremecedores, mientras ellos seguían su camino. Las nubes grises que aparecieron por la tarde aún permanecían en el cielo nocturno, dejando a los hombres rodeados de una densa oscuridad. Menion y Flick ya no eran capaces de distinguir el camino, y el silencioso druida los condujo con una precisión misteriosa a través de las abruptas tierras bajas de Paranor. Nadie habló, todos estaban dominados por un miedo mortal mientras escuchaban el retumbo de aquellos tambores gnomos. Sabían que el campamento enemigo estaba cerca.

Entonces el terreno cambió de repente; las montañas bajas cubiertas de arbustos se convirtieron en laderas empinadas y salpicadas de pedruscos y traicioneros salientes rocosos. El certero Allanon siguió avanzando, su alta figura inconfundible incluso en la casi absoluta oscuridad, y los dos hombres del sur siguiéndole afanosamente. Menion calculó que debían de haber llegado a las pequeñas montañas situadas justo sobre los Dientes del Dragón y que Allanon había elegido aquel camino para evitar encuentros con los miembros del ejército de la Tierra del Norte. Era aún imposible saber dónde acampaba el ejército enemigo pero, por el sonido de los tambores, parecía como si lo tuviesen muy próximo. Las tres figuras siguieron su serpenteante camino con sigilo, a través de la noche, durante casi una hora; a veces a ciegas entre pedruscos y matorrales. Sus ropas estaban rasgadas y rotas, sus brazos y piernas arañados y magullados, pero el silencioso druida no aflojó el paso ni se detuvo un instante para descansar. Al final de la larga hora, se paró bruscamente y se volvió hacia ellos, llevándose un dedo a los labios fruncidos para prevenirlos. Entonces, con lentitud y cautela, los condujo hasta un enorme montón de grandes piedras. Durante unos minutos, los tres escalaron en silencio. De repente, aparecieron unas luces a lo lejos, las débiles luces amarillas y aleteantes de unas hogueras. Continuaron a gatas hacia la cumbre del peñón. Después de alcanzar un inclinado reborde de roca que ascendía hasta el final y trepar por él, asomaron con precaución la cabeza y observaron desde allí.

Lo que vieron era impresionante y terrible. Hasta donde llegaba la vista, extendiéndose varios kilómetros a la redonda, las fogatas del ejército del Norte ardían en la noche. Había miles de puntos amarillos centelleantes por la negrura de la explanada, y moviéndose afanosamente alrededor de las luces brillantes se veían las borrosas figuras de los fuertes y deformes gnomos y la enorme corpulencia de los trolls. Había miles, todos armados, todos esperando para descender al reino de Callahorn. Era inconcebible para Menion y Flick que la legendaria Legión Fronteriza se enfrentase a semejante fuerza. Parecía como si todos los gnomos y trolls existentes se hubiesen reunido en las llanuras situadas bajo de ellos. Allanon había evitado los encuentros con exploradores o guardianes al acercarse bordeando los Dientes del Dragón por el oeste, y ahora los tres estaban colgados en una atalaya de rocas a bastantes metros por encima del ejército acampado. Desde esa altura, los impresionados habitantes del Sur podían contemplar en su totalidad la enorme fuerza reunida para invadir sus poco defendidos pueblos. Los tambores de los gnomos resonaban en crescendo mientras los hombres continuaban observando; sus ojos recorrían de un extremo a otro el diseminado campamento sin poder creer lo que veían. Por primera vez, entendieron totalmente a qué se enfrentaban. Antes sólo existían las palabras de Allanon, su descripción de lo que iba a ocurrir; ahora podían ver al enemigo y juzgar por sí mismos. Podían apreciar la necesidad desesperada de encontrar la Espada de Shannara, la necesidad de lograr el único poder capaz de destruir al ser malvado que era responsable de la formación de aquel ejército y del ataque que lo seguiría. Pero ya era demasiado tarde.

Durante varios minutos, nadie pronunció ni una palabra; se limitaron a observar el campamento enemigo. Después, Menion tocó el hombro de Allanon disponiéndose a hablarle, pero el druida cubrió con su mano la boca del sorprendido príncipe y señaló hacia la base del peñón en que se escondía. Menion y Flick miraron con curiosidad hacia abajo y se sorprendieron al descubrir las vagas figuras de guardianes gnomos patrullando por allí. Ninguno de los dos había pensado en que al enemigo podía ocurrírsele aquello, pero tomaba sus precauciones, no deseaba correr riesgos. Allanon les hizo una seña para que se retirasen del borde, que ellos obedecieron con rapidez, siguiéndolo mientras descendían lentamente del montículo de rocas. Una vez llegaron abajo, lejos del borde del saliente rocoso, el druida formó con ellos un estrecho círculo.

—Tenemos que ser muy silenciosos —les avisó en tono bajo—. Desde allí arriba, el sonido de nuestras voces habría resonado en la pared del risco hasta la llanura. ¡Esos guardianes gnomos nos habrían oído!

Menion y Flick asintieron, comprendiendo.

—La situación es más grave de lo que pensaba —continuó Allanon, con su voz áspera susurrando en la penumbra—. Parece que todo el ejército de la Tierra del Norte se ha agrupado en esta zona para atacar Callahorn. Brona pretende aplastar al instante cualquier resistencia, sin permitir que los mejores ejércitos del este y el oeste se reúnan, y así vencerlos por separado. El maligno ya domina todo lo que queda al norte de Callahorn. ¡Hay que avisar a Balinor y a los otros!

Tras una pausa, se volvió directamente hacia Menion Leah.

—¡No puedo irme ahora! —exclamó Menion enardecido—. ¡Tengo que colaborar en la búsqueda de Shea!

—No tenemos tiempo para discutir las prioridades —declaró Allanon con un tono casi amenazador, apuntando con su dedo a la cara del príncipe—. Si no advertimos a Balinor de lo que ocurre, Callahorn caerá seguida del resto de la Tierra del Sur, incluido Leah. Ha llegado el momento de que empieces a pensar en tu pueblo. Shea es sólo un hombre, y en este momento no hay nada que puedas hacer por él. Pero sí puedes hacer algo por los miles de habitantes del sur que se enfrentarán a la esclavitud del Señor de los Brujos si Callahorn cae.

La voz de Allanon era tan fría que Flick sintió un estremecimiento en su columna vertebral. Advirtió cómo Menion se tensaba aterrorizado y expectante junto a él, pero el príncipe de Leah aguantó sin protestar la dura reprimenda. El druida y el príncipe permanecieron encarados en la oscuridad durante varios minutos interminables, los ojos de uno fijos en los del otro con furia evidente. Entonces, Menion apartó bruscamente la mirada y asintió con la cabeza. Flick dejó escapar un audible suspiro de alivio.

—Iré a Callahorn y avisaré a Balinor —murmuró Menion, su voz todavía alterada por la rabia—, pero volveré.

—Haz lo que desees cuando hayas encontrado a los otros —replicó Allanon con frialdad—. Sin embargo, cualquier intento de volver atravesando las líneas enemigas sería temerario en el mejor de los casos. Flick y yo intentaremos averiguar qué le ha sucedido a Shea y a la Espada. No lo abandonaremos, te lo prometo. —Menion volvió a mirarlo intensamente, casi sin poder creerlo, pero los ojos del druida eran francos. No mentía—. Mantente cerca de esas montañas bajas hasta que pases las líneas de vigilancia enemiga —aconsejó en voz baja el vagabundo gigante—. Cuando llegues al río Mermidon encima de Kern, crúzalo y entra en la ciudad antes del amanecer. Supongo que el ejército del Norte atacará primero Kern. Hay pocas posibilidades de que la ciudad pueda defenderse contra una fuerza de tal envergadura. La gente debe ser evacuada y trasladada a Tyrsis antes de que los invasores les corten la retirada. La ciudad está construida sobre una meseta y contra la espalda de una montaña. Si es defendida adecuadamente, puede resistir cualquier asalto al menos durante unos cuantos días. Esto dará tiempo suficiente a Durin y a Dayel para llegar a su país y volver con el ejército de elfos. Hendel podrá prestar ayuda desde el este. Quizá Callahorn pueda aguantar lo suficiente para movilizar y unir los ejércitos de las tres tierras y contraatacar al Señor de los Brujos. ¡Es la única oportunidad que tenemos sin la Espada de Shannara!

Menion asintió, comprendiendo, y se volvió hacia Flick con la mano extendida para despedirse. Flick sonrió y estrechó la mano calurosamente.

—Buena suerte, Menion Leah.

Allanon se adelantó y apoyó su fuerte mano en el hombro del príncipe.

—Recuerda, príncipe de Leah, que dependemos de ti. El pueblo de Callahorn debe conocer el peligro que le acecha. Si titubea lo más mínimo, está perdido, y con él toda la Tierra del Sur. No nos falles.

Menion se dio la vuelta con brusquedad; como una sombra, se alejó entre las rocas. El gigante druida y el valense contemplaron en silencio la delgada figura que se movía ágilmente hasta desaparecer. Permanecieron quietos durante unos minutos, sin hablar, y después Allanon se volvió hacia Flick.

—A nosotros nos resta la tarea de averiguar qué les ha sucedido a Shea y a la Espada. —De nuevo habló en voz baja, sentándose sobre una pequeña roca. Flick se acercó a él—. También me preocupa Eventine. Ese estandarte roto que encontramos en el campo de batalla era su insignia personal. Puede que lo hayan hecho prisionero y, en ese caso, el ejército de elfos puede retrasar su acción hasta que él sea rescatado. Lo estiman demasiado como para poner en peligro su vida, aun a costa de dejar que se pierda toda la Tierra del Sur.

—¿Quieres decir que al pueblo de los elfos no le preocupa lo que le suceda a la gente de la Tierra del Sur? —preguntó Flick con incredulidad—. ¿No saben lo que les ocurrirá si la Tierra del Sur cae en manos del Señor de los Brujos?

—No es tan simple como parece —declaró Allanon respirando profundamente—. Los seguidores de Eventine comprenden el peligro, pero hay otros que creen que los elfos deben mantenerse alejados de los asuntos de las otras tierras, a menos que sean atacados o amenazados directamente. Sin Eventine, la elección no estará clara y la discusión sobre la manera de actuar puede retrasar cualquier movimiento del ejército de los elfos, hasta que sea demasiado tarde.

Flick asintió recordando otro momento en Culhaven cuando Hendel explicó aquello mismo referido a las gentes de las ciudades del Sur. Parecía increíble que la gente pudiera estar tan indecisa y confusa ante un peligro tan obvio. Sin embargo, él y Shea pensaron de la misma manera cuando se enteraron por primera vez del derecho de nacimiento de Shea y de la amenaza de los Portadores de la Calavera. Hasta que no vieron por primera vez uno de esos seres acechando y persiguiéndoles…

—Tengo que saber qué está ocurriendo en el campamento.

La determinación de la voz de Allanon interrumpió los pensamientos de Flick. Se detuvo un momento a pensar, contemplando al muchacho del valle.

—Mi joven amigo Flick… —dijo sonriendo en la oscuridad—. ¿Qué te parecería convertirse en gnomo durante un rato?




