
____ 22 ____


Con Shea aún perdido en cualquier lugar al norte de los Dientes del Dragón, y Allanon, Flick y Menion en busca de alguna señal precisa de su paradero, los cuatro restantes de la ahora dividida expedición divisaron las grandes torres de la ciudad fortificada de Tyrsis. Tardaron casi dos días de viaje ininterrumpido, atravesando con grandes riesgos las líneas del ejército de la Tierra del Norte que llegaba hasta la impresionante barrera montañosa que separaba el reino de Callahorn de la región de Paranor. El primer día fue largo, pero sin incidentes, y los cuatro se abrieron paso hacia el sur a través de los montes adyacentes al Bosque Inexpugnable, patrullados por gnomos hasta las tierras bajas del otro lado, que constituían la entrada a los Dientes del Dragón. Los pasos de las montañas estaban vigilados por partidas de gnomos, y parecía imposible atravesarlos sin lucha. Pero con una simple artimaña consiguieron alejar de la entrada del alto y tortuoso paso de Kennon a la mayoría de los guardianes, aprovechando la oportunidad para adentrarse en las montañas. La difícil tarea de salir de ellas por el extremo sur fue llevada a cabo después de liquidar, sin hacer ruido, a varios gnomos que se encontraban en un campamento de control en el punto medio y asustando a otros veinte haciéndoles creer que toda la Legión Fronteriza de Callahorn había ocupado el paso y avanzaba hacia los centinelas con la intención de asesinarlos. Hendel se rió con tal estrépito cuando por fin llegaron a la seguridad de los bosques, al sur del paso de Kennon, que los cuatro se vieron obligados a detenerse hasta que consiguió serenarse. Durin y Dayel se miraban entre sí con perplejidad, recordando la actitud lúgubre del taciturno enano durante el viaje a Paranor. Nunca lo habían visto reírse así por nada, y en cierto modo aquello les parecía extraño en él. Movieron la cabeza con expresión de incredulidad, mirando interrogativamente a Balinor. Pero el gigante fronterizo sólo se encogió de hombros. Era amigo de Hendel desde hacía tiempo y el carácter variable del enano no le producía extrañeza. Le resultó agradable oírle reír otra vez.

Ahora, en el crepúsculo del anochecer, con la luz del sol enrojeciendo el amplio horizonte de las llanuras del oeste, los cuatro observaron su lugar de destino. Sus cuerpos estaban cansados y doloridos, sus mentes normalmente ágiles ahora estaban embotadas por la falta de sueño y el constante viajar, pero sus ánimos se elevaron al contemplar con muda excitación la majestuosa ciudad de Tyrsis. Se detuvieron durante un momento en el inicio de los bosques que se extendían hacia el sur de los Dientes del Dragón atravesando Callahorn. Hacia el este estaba la ciudad de Varfleet, que albergaba el único paso accesible a través de las montañas de Runne, una pequeña cordillera que quedaba por encima del mítico lago del Arco Iris. El río Mermidon serpenteaba a través del bosque situado sobre la ciudad de Tyrsis. Al oeste quedaba la pequeña ciudad isla de Kern; y más al oeste, en las llanuras de Streleheim, el nacimiento del río. Éste era ancho en muchas zonas, formando una barrera natural contra cualquier posible enemigo y ofreciendo una protección segura para los habitantes de la isla. Cuando el río fluía lleno, lo que ocurría la mayor parte del año, sus aguas eran profundas y rápidas y ningún enemigo había logrado nunca tomar la ciudad isla.

Sin embargo, aunque Kern, rodeada por las aguas del Mermidon, y Varfleet, cobijada por las montañas de Runne, parecían seguras y bien defendidas, era la antigua ciudad de Tyrsis la que albergaba a la Legión Fronteriza, la precisa máquina de combate que durante incontables generaciones había guardado con éxito las fronteras de la Tierra del Sur frente a las invasiones. Siempre fue la Legión Fronteriza la que soportó el peso de todos los ataques contra la raza del hombre, representando la primera línea de defensa contra un enemigo invasor. Tyrsis había creado la Legión Fronteriza de Callahorn, y en cuanto a fuerza no existía otra igual. La vieja ciudad de Tyrsis fue destruida en la Primera Guerra de las Razas, pero la reconstruyeron y ampliaron a través de los años hasta su estado actual, una de las ciudades mayores de la Tierra del Sur y la más fuerte y capacitada para oponerse a las regiones del norte. Había sido proyectada como una fortaleza capaz de resistir cualquier ataque enemigo; un bastión de altísimos muros y serradas murallas asentado sobre una meseta natural contra la pared de un risco inaccesible. Cada generación de ciudadanos había contribuido en la construcción de la ciudad, haciéndola cada vez más formidable. Durante setecientos años, la gran Muralla Exterior había sido construida al borde de la meseta, extendiendo los límites de Tyrsis contra la pared del risco, hasta donde la naturaleza permitió. En las llanuras fértiles que quedaban por debajo de la fortaleza estaban las granjas y tierras de cultivo que alimentaban a la ciudad, la oscura tierra nutrida y enriquecida por las vivificantes aguas del gran Mermidon que las atravesaba. El pueblo tenía sus casas esparcidas por toda la región circundante, confiando en la protección amurallada de la ciudad sólo en caso de invasión. Durante los cientos de años que siguieron a la Primera Guerra de las Razas, las ciudades de Callahorn repelieron con éxito los asaltos de sus vecinos hostiles. Ninguna de las tres ciudades fue nunca invadida. La afamada Legión Fronteriza nunca fue vencida en una batalla. Pero Callahorn nunca se había enfrentado a un ejército como el enviado por el Señor de los Brujos. La auténtica prueba de fuerza y valor se presentaba ahora.

Balinor miró hacia las torres distantes de la ciudad con una mezcla de emociones. Su padre era un gran rey y un buen hombre, pero estaba envejeciendo. Durante años, comandó la Legión Fronteriza en su lucha incesante contra los implacables soldados gnomos de la Tierra del Este. Varias veces se vio obligado a emprender campañas largas y costosas contra los grandes trolls de la Tierra del Norte; cada vez que alguna tribu se adentraba en su país, con la intención de invadir sus ciudades y someter a sus gentes. Balinor era el hijo mayor y el heredero lógico del trono. Había estudiado mucho bajo la cuidadosa guía de su padre, y era apreciado por el pueblo; por aquellas gentes cuya amistad sólo podía ganarse a través del respeto y la comprensión. Él había trabajado junto a ellas, luchado junto a ellas y aprendido de ellas, de modo que ahora podía sentir lo que ellas sentían y mirar a través de sus ojos. Amaba su tierra lo suficiente como para luchar por conservarla, como estaba haciendo ahora, como había hecho durante años. Dirigía un regimiento de la Legión Fronteriza, cuyos soldados llevaban su insignia personal: un leopardo. Eran la unidad clave de toda la fuerza combativa. Para Balinor, conservar su respeto y su aprecio era lo más importante. Por propia elección, había estado ausente durante meses, en un exilio autoimpuesto para viajar con el misterioso Allanon y la expedición de Culhaven. Su padre le pidió que no se fuese, le rogó que reconsiderara su decisión. Pero él ya había decidido; no se dejó influir ni aun por su padre. Su frente se frunció y un extraño sentimiento de melancolía invadió su mente al mirar hacia su patria. De forma inconsciente, se llevó una mano enguantada a la cara, recorriendo con la cota de malla la línea de la cicatriz que recorría su mejilla derecha hasta la barbilla.

—¿Otra vez pensando en tu hermano? —preguntó Hendel, aunque más que una pregunta fue una afirmación. Balinor se volvió hacia él, sobresaltado, después asintió lentamente—. Debes dejar de pensar en todo eso —declaró el enano con rotundidad—. Puede ser una verdadera amenaza para ti, si insistes en pensar en él como en un hermano y no como en una persona.

—No es fácil olvidar que su sangre y la mía nos convierten en algo más que hijos del mismo padre —manifestó el hombre de la frontera con tono melancólico—. No puedo ignorar y mucho menos olvidar lazos tan fuertes.

Durin y Dayel se miraron entre sí, incapaces de comprender de qué estaban hablando los otros dos. Sabían que Balinor tenía un hermano, pero nunca lo habían visto ni oído mencionar en todo el viaje desde Culhaven.

Balinor advirtió las miradas perplejas de los dos elfos y les dirigió una sonrisa.

—No es tan terrible como parece —les aseguró serenamente. Hendel sacudió la cabeza con desesperanza y permaneció en silencio durante varios minutos—. Mi hermano menor, Palance, y yo somos los únicos hijos de Ruhl Buckhannah, el rey de Callahorn —comenzó a explicar Balinor, trasladando de nuevo su mirada hacia la ciudad lejana como si la viese por primera vez—. Estuvimos muy unidos mientras crecíamos, tan unidos como vosotros dos. Al hacernos mayores, concebimos diferentes ideas sobre la vida… diferentes personalidades, como ocurre con todas las personas, sean hermanos o no. Yo era el mayor, el heredero directo del trono. Palance fue siempre consciente de eso, desde luego, pero ello se interpuso entre nosotros cuando nos hicimos mayores, principalmente porque sus ideas sobre cómo gobernar el país no siempre coincidían con las mías… Es difícil de explicar.

—No es tan difícil —intervino Hendel de forma insinuante.

—Muy bien, entonces no es tan difícil —admitió Balinor, y Hendel hizo un gesto de asentimiento—. Palance cree que Callahorn debe dejar de actuar como primera línea de defensa en caso de ataque a los pueblos de la Tierra del Sur. Quiere disolver la Legión Fronteriza y aislar Callahorn del resto del Sur. En este punto no coincidimos…

Su voz se desvaneció en un amargo silencio durante un momento.

—Cuéntales el resto, Balinor —pidió Hendel de nuevo con dureza.

—Mi desconfiado amigo cree que mi hermano ya no es dueño de sí; que dice esas cosas contra su voluntad. Sigue los consejos de un místico conocido como Stenmin, un hombre que según la opinión de Allanon no es honesto y pretende conducir a Palance a su propia destrucción. Stenmin ha dicho a mi padre y al pueblo que debe ser mi hermano quien gobierne y no yo. Lo ha vuelto contra mí. Cuando me marché, incluso Palance parecía creer que yo no era capaz de gobernar Callahorn.

—¿Y esa cicatriz…? —preguntó Durin en voz baja.

—Una discusión que tuvimos justo antes de que me fuese con Allanon —replicó Balinor, moviendo la cabeza tristemente al rememorar el suceso—. Ni siquiera puedo recordar cómo empezó; pero de repente, Palance estaba enfurecido y sus ojos llenos de odio. Me volví para marcharme y él agarró un látigo que estaba colgado en la pared y lo lanzó contra mí, cortándome la cara con la punta. Ésa es la razón por la que decidí alejarme de Tyrsis durante un tiempo, para dar a Palance la oportunidad de recobrar la razón. Si me hubiera quedado después de ese incidente, podríamos haber…

De nuevo su voz se silenció ominosamente, y Hendel dirigió a los elfos una mirada que eliminó sus dudas sobre lo que habría ocurrido si los hermanos se hubieran enfrentado otra vez. Durin frunció el ceño, preguntándose qué tipo de persona podía oponerse a un hombre como Balinor. El fronterizo había demostrado su valor en repetidas ocasiones y fuerza de carácter durante el peligroso viaje a Paranor, e incluso Allanon confiaba del todo en él. Sin embargo, su hermano se había vuelto deliberadamente en su contra. Los elfos sintieron una profunda compasión por el bravo guerrero, que volvía a su patria donde se le negaba la paz incluso en su propio hogar.

—Debéis creerme cuando os digo que mi hermano no fue siempre así; y tampoco creo que ahora sea un hombre malo —continuó Balinor, más como si estuviese explicándoselo a sí mismo que a los otros—. Ese místico Stenmin tiene algún tipo de influencia sobre Palance, que le provoca esos arrebatos, volviéndose contra mí y contra lo que sabe que es justo.

—Hay algo más —le interrumpió Hendel de forma cortante—. Palance es un ambicioso; lo que busca es el trono y se enfrenta a ti con el pretexto de defender los intereses del pueblo. Tu hermano se ahoga en su propia demagogia.

—Quizá tengas razón, Hendel —admitió Balinor en voz baja—. Pero todavía es mi hermano y lo quiero.

—Eso es lo que lo hace tan peligroso —declaró el enano, colocándose ante el hombre de la frontera y desafiándolo con la mirada—. Él ya no te quiere.

Balinor no respondió, sino que se quedó mirando fijamente hacia las llanuras del oeste y hacia la ciudad de Tyrsis. Los otros permanecieron callados durante unos minutos, dejando al príncipe con sus pensamientos. Tras unos momentos, se volvió hacia ellos, con el rostro relajado y en calma, como si nunca se hubiese mencionado el asunto.

—Es momento de seguir, si queremos llegar a las murallas de la ciudad antes del anochecer.

—Yo no voy a seguir con vosotros, Balinor —declaró Hendel—. Debo volver a mi país y preparar los ejércitos de enanos contra una invasión del Anar.

—Bueno, puedes descansar en Tyrsis esta noche y salir mañana por la mañana —replicó Dayel al instante, sabiendo lo cansados que estaban todos y preocupado por la seguridad del enano.

Hendel sonrió agradecido y negó con la cabeza.

—No, debo viajar bajo la oscuridad por estas tierras. Si paso la noche en Tyrsis, perderé una jornada entera de viaje, y el tiempo es demasiado valioso para todos. La Tierra del Sur resistirá o caerá según la rapidez con que logremos unir nuestros ejércitos en una única fuerza para contraatacar al Señor de los Brujos. Si hemos perdido a Shea y a la Espada de Shannara, lo único que nos queda son nuestros ejércitos. Viajaré hasta Varfleet y descansaré allí. Tened cuidado, amigos míos. Y suerte.

—Para ti también, Hendel.

Balinor extendió su gran mano. Hendel la estrechó con afecto; después, hizo lo mismo con la de los elfos y desapareció en los bosques, agitando los brazos en señal de despedida.

Balinor y los elfos esperaron hasta que ya no pudieron verlo entre los árboles; entonces emprendieron su camino por las llanuras hacia Tyrsis. El sol se había puesto detrás del horizonte, y el cielo pasó de un rojo intenso a un gris azulado que señalaba el comienzo de la noche. Habían recorrido medio camino, cuando el cielo se tornó totalmente negro, descubriéndose las primeras estrellas brillando en el cielo despejado de nubes. Al acercarse a la famosa ciudad, que se proyectaba como un bulto enorme y negro contra el horizonte nocturno, el príncipe de Callahorn describió con detalle a los hermanos elfos la historia de la construcción de Tyrsis.

Una serie de fortalezas naturales protegían a la fortaleza artificial. La ciudad había sido levantada en una meseta alta que se extendía hasta unos riscos no muy altos pero sí peligrosos. Los riscos circundaban totalmente la meseta por la parte sur y parcialmente por el oeste y el este. Aunque no tan altos ni de apariencia tan impresionante como los Dientes del Dragón o las montañas de Charnal de la Tierra del Norte, eran increíblemente escarpados. La parte de los riscos que daba al norte sobre la meseta, se elevaba casi perpendicular, y jamás nadie logró escalarla. Por eso, la ciudad estaba bien protegida por ese lado, y nunca fue necesario construir ninguna otra defensa en el sur. La meseta sobre la que se asentaba medía casi cinco kilómetros en su parte más ancha, estrechándose bruscamente sobre las llanuras que se sucedían sin interrupción por el noroeste hasta el río Mermidon, y por el este hasta los bosques de Callahorn. El rápido Mermidon realmente formaba la primera línea de defensa contra una invasión. Muy pocos ejércitos habían logrado traspasar ese obstáculo para llegar a la meseta y a las murallas de la ciudad. El enemigo que consiguiera cruzar el Mermidon hasta las llanuras, se encontraría la empinada muralla de la meseta, que podía ser defendida desde arriba. La ruta principal de acceso a este promontorio era una enorme rampa de hierro y piedra, que había sido diseñada para que pudieran derribarla en caso de necesidad.

Pero incluso si el enemigo lograba subir hasta la meseta y hacerse fuerte allí, le esperaba la tercera defensa; la que ningún ejército lograría nunca atravesar. A unos doscientos metros del borde de la meseta y rodeando toda la ciudad en semicírculo, sus extremos unidos a la pared del risco que protegía el acceso sur, se alzaba la monstruosa Muralla Exterior. Construida con grandes bloques de piedra unidos con mortero, la superficie había sido pulida para hacer que la escalada fuera prácticamente imposible. Se elevaba hacia el cielo hasta casi unos treinta metros, enorme, arrogante, impenetrable. Sobre la muralla, se alzaban unas protecciones para los hombres que lucharan desde dentro de la ciudad, con una parte abierta para permitir a los arqueros escondidos disparar sobre los atacantes. Era de antigua construcción, tosca y simple, pero había repelido a los invasores durante casi mil años. Ningún ejército enemigo logró nunca penetrar en el interior de la ciudad desde que fue erigida tras la Primera Guerra de las Razas.

Justo dentro de la gran Muralla Interior, la Legión Fronteriza se acuartelaba en una serie de barracones grandes con tejados oblicuos, alternados con unas edificaciones usadas para almacenar municiones y armas. Un tercio de su fuerza combativa era mantenida siempre en activo, mientras que los otros dos permanecían en sus casas, desempeñando otras ocupaciones como albañiles, artesanos, o tenderos de la ciudad. Los barracones estaban equipados para albergar a todo el ejército si se presentaba la necesidad, como por cierto había ocurrido en más de una ocasión, pero normalmente estaban sólo ocupados en parte. Detrás de los barracones, los depósitos de municiones y los patios, había una segunda muralla de bloques de piedra que separaban los cuarteles de la ciudad propiamente dicha. Dentro de la segunda muralla, bordeando las limpias y serpenteantes calles se alzaban las casas y negocios de la población urbana de Tyrsis, todo cuidadosamente construido y meticulosamente conservado. La ciudad ocupaba casi toda la meseta, desde la segunda muralla de piedra hasta los riscos que la bordeaban por el sur. Éste era el punto más interior de la ciudad, y allí había sido construida una tercera muralla que marcaba la entrada a los edificios del gobierno y al palacio real, junto con un fórum público y unos jardines. Los parques poblados de árboles que rodeaban el palacio representaban la única zona de vegetación en el estéril altiplano. La tercera muralla no había sido construida con propósitos de defensa, sino como una línea de demarcación, señalando las propiedades pertenecientes al gobierno, reservadas para uso del rey y, en el caso de los parques, para todo el pueblo. Balinor pasó de la descripción de la ciudad a explicar a los hermanos que el reino de Callahorn era una de las pocas monarquías ilustradas que quedaban en el mundo. Mientras que técnicamente era una monarquía gobernada por un rey, también formaba parte del gobierno un cuerpo parlamentario compuesto por representantes elegidos por el pueblo de Callahorn, que ayudaban al soberano a elaborar las leyes que regían el país. El pueblo estaba orgulloso de su gobierno y de la Legión Fronteriza, en donde la mayoría de ellos había servido alguna vez o servía en la actualidad. Era un país de hombres libres, y eso era algo por lo que valía la pena luchar.

Callahorn era una tierra que reflejaba el pasado y el futuro al mismo tiempo. Por una parte, sus ciudades fueron construidas como fortalezas para resistir los frecuentes ataques de sus belicosos vecinos. La Legión Fronteriza era una reminiscencia de los tiempos en que las recién formadas naciones guerreaban de continuo, cuando un orgullo casi fanático por la soberanía nacional provocó una larga lucha por los límites de las tierras celosamente protegidos; cuando la hermandad entre los pueblos de las cuatro tierras sólo era una posibilidad remota. La arquitectura y decoración antigua y rústica no podían encontrarse en ninguna otra de las ciudades que tan rápidamente habían crecido en el interior de la Tierra del Sur; ciudades donde culturas más ilustradas y políticas menos belicosas estaban comenzando a prevalecer. Sin embargo era Tyrsis, con su bárbara muralla de piedra y sus duros guerreros, la que había protegido a toda la Tierra del Sur, dándole la oportunidad de extenderse en nuevas direcciones. También en esta pintoresca tierra había signos de lo que estaba por venir, signos que hablaban de otra era y otro tiempo no demasiado distante. Existía unanimidad en las manifestaciones de las gentes que hablaban de tolerancia y comprensión hacia todas las razas y pueblos. En Callahorn, como en ningún otro país de la Tierra del Sur, un hombre era aceptado por lo que era y tratado de acuerdo con ello.

Tyrsis era un punto de cruce de las cuatro tierras, y a través de sus murallas habían pasado miembros de todas las naciones, dando a su pueblo la oportunidad de ver y entender que las diferencias en el rostro y el cuerpo que distinguían exteriormente a las razas eran insignificantes. Aprendieron a juzgar la personalidad interior de la gente. Un gigante rock troll no llamaba la atención ni era evitado por su grotesco aspecto por la gente de Callahorn; los trolls eran normales en esa tierra. Los gnomos, elfos y enanos de todos tipos y especies pasaban con frecuencia por el país; y si eran amigos, se les recibía bien. Balinor sonrió al hablar de este fenómeno nuevo y creciente que había empezado a extenderse por todas las tierras, y se sentía orgulloso de que su pueblo estuviera entre los primeros que abandonaron los viejos prejuicios para buscar el entendimiento y la amistad. Durin y Dayel escuchaban en silencio, asintiendo. El pueblo elfo sabía lo que significaba estar solo en un mundo donde las gentes no podían ver más allá de sus fronteras.

Balinor terminó de hablar, y los tres compañeros dejaron la hierba alta de la pradera para pasar a un ancho camino que zigzagueaba en la oscuridad hacia la meseta baja y chata que se dibujaba en el horizonte. Estaban lo bastante cerca para distinguir las luces de la ciudad grande e irregular y el movimiento de la gente por la rampa de piedra. La entrada de la imponente Muralla Exterior estaba rodeada de antorchas; sus gigantescas puertas permanecían abiertas sobre sus bisagras engrasadas, protegidas con una serie de centinelas vestidos de oscuro. En el patio interior brillaban las luces de los barracones, pero la ausencia de las típicas risas y bromas de los soldados le extrañó a Balinor. Las voces que llegaban eran susurros, incluso amortiguados, como si nadie deseara ser oído. El hombre de la frontera observó con atención, preocupado de repente por si algo no marchaba bien, pero no fue capaz de percibir nada extraño, salvo el desacostumbrado silencio. Por tanto, apartó los temores de su mente.

Los hermanos elfos le siguieron sin hablar, mientras el decidido Balinor ascendía por la calzada que conducía al oscuro promontorio. Varias personas se cruzaron con ellos, y aquellos que les prestaban atención se giraban después con sorpresa para volver a mirar al príncipe de Callahorn. Balinor no captó aquellas actitudes, con su pensamiento puesto en la ciudad hacia la que se dirigía, pero a los hermanos elfos no se les escapó nada y se miraron entre sí en alarmado silencio. Algo iba mal. Momentos más tarde, cuando los tres llegaron a la meseta, Balinor también se detuvo con repentina preocupación. Observó con atención las puertas de la ciudad, después miró a su alrededor las ensombrecidas caras de la gente que pasaba, quienes se escabullían rápidamente y sin decir nada tras descubrir la identidad del recién llegado. Durante un momento, los tres permanecieron inmóviles y en silencio, mirando a los escasos transeúntes que desaparecían en la oscuridad, dejándolos solos.

—¿Qué pasa, Balinor? —preguntó Durin al fin.

—No estoy seguro —contestó el príncipe con expresión preocupada—. Mirad esa insignia de los guardianes de la puerta. Ninguno lleva el penacho del leopardo; el estandarte de mi Legión Fronteriza. En cambio llevan el signo de un halcón, una marca que no reconozco. La gente también… ¿Visteis sus miradas?

Las delgadas caras de los elfos asintieron a la vez, aunque en sus agudos ojos se reflejaba un brillo que delataba un temor inconfundible.

—No importa —declaró Balinor—. Ésta es aún la ciudad de mi padre y éste es mi pueblo. Averiguaremos todo eso cuando lleguemos al palacio.

Se aproximaron a las enormes puertas de la Muralla Exterior, los elfos a un paso o dos detrás del príncipe. Éste no hizo ningún intento de ocultar su rostro al acercarse a los cuatro guardianes armados, y la reacción de éstos fue la misma que la de los atónitos transeúntes. No hicieron ningún movimiento para detener al príncipe ni intercambiaron ninguna palabra entre sí, pero uno de ellos abandonó precipitadamente su puesto y desapareció por las puertas de la Muralla Interior hacia las calles de la ciudad. Balinor y los elfos pasaron bajo la sombra del gigantesco portal, que parecía suspendido sobre ellos en la oscuridad como un monstruoso brazo de piedra. Dejaron atrás las puertas abiertas y a los guardianes del patio interior, donde pudieron ver los barracones bajos y de estilo espartano que albergaban a la famosa Legión Fronteriza. Había pocas luces encendidas, y los barracones parecían casi desiertos. Algunos hombres diseminados por el patio vestían túnicas con la insignia del leopardo, pero no llevaban coraza ni iban armados. Uno posó su mirada durante unos momentos en los tres que estaban parados en el centro del patio, después hizo un gesto de incredulidad y llamó en voz alta a sus compañeros. Se abrió de golpe la puerta de uno de los barracones y apareció un veterano canoso, que se unió a los demás para contemplar a Balinor y a los elfos. Dio una orden breve y los soldados volvieron remisamente a sus ocupaciones, mientras él se acercaba a los tres recién llegados.

—Mi señor Balinor, al fin ha llegado —exclamó el soldado saludándole, inclinando su cabeza ligeramente mientras se cuadraba ante su superior.

—Capitán Sheelon, me alegro de verle. —Balinor estrechó la mano nudosa del veterano—. ¿Qué ocurre en la ciudad? ¿Por qué los guardias llevan el signo de un halcón y no el de nuestro leopardo?

—¡Mi señor, la Legión Fronteriza ha sido disuelta! Sólo quedamos unos cuantos hombres de servicio; el resto ha vuelto a sus casas.

Los tres contemplaron al hombre como si estuviese loco. ¿La Legión Fronteriza disuelta cuando se preparaba la mayor invasión que había amenazado a la Tierra del Sur? Casi al mismo tiempo recordaron a Allanon diciéndoles que la Legión Fronteriza era la única esperanza que les quedaba a los pueblos de las tierras amenazadas, que la Legión Fronteriza podía al menos retrasar temporalmente la impresionante fuerza reunida por el Señor de los Brujos. Ahora el ejército de Callahorn había sido misteriosamente dispersado…

—¿Quién ha ordenado…? —preguntó Balinor con furia creciente.

—Fue su hermano —declaró el canoso Sheelon con rapidez—. Ordenó a su propia guardia que asumiese nuestras tareas y a la Legión Fronteriza que se disolviera hasta nuevo aviso. Los caballeros Acton y Messaline fueron a palacio a rogar al rey que recapacitara pero no volvieron. No pudimos hacer otra cosa que obedecer…

—¿Es que todo el mundo está loco? —preguntó el príncipe enfurecido, agarrando al soldado por su túnica—. ¿Dónde está mi padre? ¿Ya no gobierna este país ni a la Legión Fronteriza? ¿Qué opina él de todo este absurdo juego?

Sheelon apartó la mirada, tratando de buscar las palabras para una respuesta que temía formular. Balinor lo zarandeó con violencia.

—Yo… no lo sé, mi señor —murmuró el hombre, aún intentando apartar la mirada—. Oímos que el rey estaba enfermo, y después nada más. Su hermano se declaró gobernante en funciones por ausencia del rey en el trono. Eso fue hace tres semanas.

Balinor soltó al hombre y se quedó en silencio, mirando abstraído a las distantes luces del palacio; el hogar al que volvía con tan grandes esperanzas. Había abandonado Callahorn por una intolerable desavenencia con su hermano, sin embargo su marcha sólo había empeorado las cosas. Ahora se enfrentaba al imprevisible Palance en unas circunstancias que él no había elegido. Debía enfrentarse y tratar de disuadirlo de la locura de disolver la tan necesaria Legión Fronteriza.

—Tenemos que ir al palacio y hablar con tu hermano.

La voz impaciente y ansiosa de Dayel interrumpió sus pensamientos. Miró al joven elfo durante un momento, y recordó de repente a su hermano cuando era más joven. Iba a ser demasiado difícil razonar con Palance.

—Sí, tienes razón, desde luego —admitió casi abstraído—. Debemos ir.

—¡No, no pueden entrar allí! —El agudo grito de Sheelon los dejó clavados en el sitio—. Los que fueron no regresaron jamás. Hay rumores de que su hermano le ha declarado traidor, acusándole de ser un aliado del malvado Allanon, el negro vagabundo que sirve a los poderes oscuros. ¡Se dice que piensa apresarle y ejecutarle!

—¡Eso es ridículo! —exclamó Balinor rápidamente—. Yo no soy un traidor y hasta mi hermano sabe que eso es verdad. En cuanto a Allanon, es el mejor amigo y aliado que la Tierra del Sur encontrará nunca. Debo ir a ver a Palance y hablar con él. Puede que no estemos de acuerdo, pero no apresará a su propio hermano. ¡El poder no es suyo!

—A menos que tu padre esté muerto —comentó cautelosamente Durin desde un lado—. Debemos ser prudentes antes de adentrarnos en los terrenos de palacio. Hendel cree que tu hermano está bajo la influencia del místico Stenmin, y si es así, puede que estés en un peligro mayor del que te crees.

Balinor se quedó pensando, después asintió. De inmediato explicó a Sheelon la amenaza que constituía para Callahorn la inminente invasión que se preparaba en la Tierra del Norte, enfatizando su convicción de que la Legión Fronteriza sería vital para defender el país. Después agarró fuertemente al soldado por los hombros y se inclinó sobre él.

—Esperarás cuatro horas a que vuelva o envíe un mensajero personal. Si no he salido o enviado aviso en ese tiempo, irás a buscar a los caballeros Ginnison y Fandwick. ¡La Legión Fronteriza debe reorganizarse sin perder tiempo! Después dirígete al pueblo y exige un juicio abierto de nuestra causa a mi hermano. No puede negarse a ello. Enviarás avisos también al oeste y al este, a las naciones de elfos y enanos, informándolas de que estamos retenidos, yo y los primos de Eventine. ¿Podrás recordar todo lo que he dicho?

—Sí, señor. —El soldado asintió con impaciencia—. Cumpliré sus órdenes, que la suerte le acompañe, príncipe de Callahorn.

Se dio la vuelta y desapareció entre los barracones, mientras el impaciente y enojado Balinor se dirigía hacia la ciudad. Durin le habló en voz baja a su hermano más joven. Insistiendo en que se quedase fuera de las murallas de la ciudad hasta que supiera qué le había sucedido a Balinor y a él mismo. Pero Dayel se negó con tozudez a quedarse. Durin sabía que era inútil discutir más el asunto, y tuvo que admitir el derecho de Dayel a tomar sus propias decisiones. El elfo más joven todavía no había alcanzado la veintena, y para él la vida estaba empezando. Todos los miembros del pequeño grupo que llegó de Culhaven sentían un especial afecto por Dayel, el cariño protector que se siente por los amigos más jóvenes. Su fresco candor y su amable disposición eran cualidades poco corrientes en unos tiempos en que los humanos vivían inmersos en la sospecha y la desconfianza. Durin temía por él, porque era él quien tenía más tiempo por delante y menos por detrás. Si el joven fuese herido de alguna forma, una parte irreemplazable de él mismo se perdería. Durin observó a su hermano en silencio bajo las luces de Tyrsis, que ardían en la oscuridad que los rodeaba.

En pocos momentos, los tres cruzaron el patio y las puertas de la Muralla Interior hasta las calles de la ciudad. Una vez más, los guardianes los miraron atónitos, pero tampoco hicieron ningún movimiento para impedir que los viajeros entraran. Balinor parecía aumentar en estatura a medida que avanzaban por la Vía Tyrsiana, la calle más importante de la ciudad. Su oscura figura envuelta ominosamente en su capa de montaña, la cota de malla destellando en los puños y cuello descubiertos. Se erguía más alto que antes, sin rastro del cansancio que había sentido antes, como el príncipe de Callahorn que volvía a casa. La gente lo reconoció en seguida, deteniéndose y mirándole como lo habían hecho transeúntes del exterior de la muralla; después, animados por el orgullo de que hacía gala, se acercaron a él ansiosos de darle la bienvenida a casa. La multitud aumentó de unas docenas a varios cientos, mientras el hijo favorito de Callahorn avanzaba con paso largo y arrogante, sonriendo a los que le seguían, pero apresurándose hacia el palacio. Los gritos de la gente crecieron de forma ensordecedora, pasando de unas voces dispersas a un solo vítor creciente que clamaba el nombre del alto guerrero. Unos cuantos lograron acercarse a él para susurrarle advertencias. Pero el príncipe ya no escucharía más voces de cautela; sacudiendo la cabeza tras cada aviso, siguió adelante.

La multitud atravesó el centro de Tyrsis, aglomerándose bajo las gigantescas arcadas y puentes que cruzaban sobre ella, abriéndose paso a empujones en las partes más estrechas de la Vía Tyrsiana, pasando junto a los altos edificios de paredes blancas y las casas más pequeñas de una sola familia hasta el puente de Sendic, que se extendía sobre la parte interior del parque del Pueblo. En el otro extremo se alzaban las puertas del palacio, oscuras y cerradas. En el punto más alto del ancho arco del puente, el príncipe de Callahorn se volvió de pronto hacia la muchedumbre que aún le seguía fervorosamente y levantó los brazos pidiéndole que se detuviera. Fue obedecido al momento y las voces se fueron aplacando hasta que se hizo el silencio mientras la alta figura empezaba a hablar.

—Amigos míos, conciudadanos. —La voz orgullosa resonó en la penumbra, propagando sus vibrantes ecos—. Había perdido esta tierra y a sus bravos ciudadanos, pero he vuelto a casa, ¡y ahora me quedaré! No hay por qué tener miedo. ¡Esta tierra perdurará eternamente! Si hay problemas en la monarquía, mi obligación es afrontarlos. Vosotros tenéis que volver a vuestras casas y esperar a mañana para ver con una nueva luz que todo va bien. ¡Por favor, id a vuestras casas y yo iré a la mía!

Sin esperar a ver la reacción de la multitud, Balinor giró sobre sus talones y siguió avanzando por el puente hacia las puertas del palacio, con los hermanos elfos tras de él. La voz del pueblo se alzó de nuevo para llamarles, pero ya no les siguieron, aunque muchos hubieran deseado hacerlo. Obedeciendo la orden del príncipe, se volvieron lentamente, aún gritando su nombre de forma desafiante hacia el silencioso y oscuro castillo, mientras otros musitaban lúgubres profecías sobre lo que les aguardaba al príncipe y a sus dos amigos en el interior de los muros de la casa imperial. Los tres viajeros perdieron de vista a la gente al bajar la pendiente del alto arco del puente con pasos rápidos y decididos. En pocos minutos llegaron a las enormes puertas cerradas del palacio de los Buckhannah. Balinor, sin detenerse, agarró el enorme anillo de hierro adosado a la madera y golpeó con él la puerta produciendo un ruido atronador. Al principio no se oyó ningún otro ruido, mientras los hombres aguardaban en la oscuridad exterior, escuchando con enojo y miedo a la vez. Entonces una voz desde el interior les pidió que se identificasen. Balinor dio su nombre y una orden breve para que abriesen inmediatamente las puertas. En un momento, los pesados cerrojos se descorrieron y las puertas cedieron hacia el interior para dejarles paso. Balinor se adentró en los jardines sin dirigir ni una mirada a los silenciosos guardianes. Sus ojos estaban fijos en el magnífico edificio encolumnado del fondo. Sus altas ventanas estaban oscuras, excepto las de la planta baja del ala izquierda. Durin hizo un gesto a Dayel para que pasara delante, aprovechando la oportunidad para atisbar entre las sombras de alrededor, donde rápidamente descubrió una docena de guardianes armados, todos con la insignia del halcón.

El observador elfo supo al instante que se dirigían hacia una trampa, tal como había presentido al entrar en la ciudad. Su primer impulso fue detener a Balinor y avisarle de lo que había visto. Pero supo por instinto que el fronterizo era un guerrero lo bastante experimentado para saber en qué se metía. Durin susurró una vez más a su hermano que esperase fuera de las murallas del palacio, pero ya era demasiado tarde. Los tres recorrieron los senderos de los jardines hasta las puertas del palacio. Allí no había guardianes y las puertas no ofrecieron ninguna resistencia al apresurado empujón de Balinor. Las salas del antiguo edificio resplandecían bajo la luz de las antorchas, que resaltaban el esplendor de las pinturas y murales de vivos colores que decoraban la residencia de la familia Buckhannah. La marquetería era antigua y lujosa, pulida con cuidado y parcialmente cubierta por finos tapices y placas metálicas de los escudos familiares de generaciones de famosos gobernantes del país. Mientras los hermanos elfos seguían al príncipe a través de las silenciosas salas, recordaron otro momento y otro lugar del pasado reciente: la antigua fortaleza de Paranor. Allí también les aguardaba una trampa entre el esplendor histórico de otra época.

Giraron hacia la izquierda por otro pasillo, Balinor aún varios pasos delante llenando con su gran figura el alto corredor, la larga capa de montaña ondeando a su espalda mientras caminaba. Durante un instante, a Durin le recordó a Allanon, cuando se deslizaba con pasos felinos, enorme, furioso, amenazador, como el príncipe de Callahorn ahora. Miró angustiado a Dayel, pero el joven elfo no pareció advertirlo; su cara estaba enrojecida por la excitación. Durin asió el puño de su daga, tranquilizándose al sentir el metal frío en su palma caliente. Si en esta oportunidad caían de nuevo en una trampa, si el enemigo acechaba, estaban nuevamente dispuestos a luchar.

El gigantesco hombre de la frontera se detuvo de repente ante una puerta abierta. Los hermanos elfos se acercaron a él, atisbando hacia la habitación iluminada del otro lado. Había un hombre de pie, al fondo de una cámara decorada con elegancia, un hombre grande, rubio y con barba, envuelto en una túnica púrpura con el signo del halcón. Era varios años más joven que Balinor, pero su alta figura se erguía como la de él, con las manos entrelazadas a la espalda. Los elfos supieron al momento que era Palance Buckhannah. Balinor dio varios pasos hacia el interior, sin decir nada, con los ojos clavados en el rostro de su hermano. Los elfos le siguieron, mirando con cautela hacia todos lados. Había muchas puertas, demasiadas cortinas gruesas que podían ocultar guardianes armados. Poco después, se produjo un movimiento en la sala, detrás de ellos. Dayel se volvió ligeramente para mirar hacia la puerta que había utilizado para entrar. Durin se apartó un poco de los otros y sacó su largo cuchillo de caza, preparándose para defenderse.

Balinor no hizo movimiento alguno, continuó en silencio, de pie ante su hermano, observando el rostro familiar, sorprendido de ver aquellos ojos tan llenos de odio. Sabía que estaba metido en una trampa, sabía que su hermano los estaría esperando. Sin embargo, había creído que podrían hablar como hermanos, conversar de manera franca y razonable a pesar de sus diferencias. Pero al mirar aquellos ojos y percibir el brillo inconfundible del odio total, se dio cuenta de que su hermano estaba muy lejos de la lógica, quizá incluso de la cordura.

—¿Dónde está mi padre…?

La brusca pregunta de Balinor fue cortada por un repentino sonido silbante de unas sogas escondidas que soltaron una gran red de cuero y cuerda que colgaba disimuladamente sobre los intrusos, y cayó sobre los tres. El peso los derribó, dejándolos sorprendidos, incapacitados para usar sus armas bajo las cuerdas tensas. De repente se abrieron las puertas por todos lados y las pesadas cortinas se descorrieron mientras docenas de guardianes armados se precipitaban a someter a los forcejeantes cautivos. En ningún momento tuvieron una sola oportunidad de escapar a la trampa preparada con tanto cuidado, ni siquiera ocasión de defenderse. Los cautivos fueron privados de sus armas, sus manos atadas a las espaldas sin miramientos y sus ojos vendados. Los pusieron en pie con violencia y una docena de manos los obligaron a mantenerse firmes. Hubo un silencio momentáneo mientras alguien se aproximaba hasta detenerse ante ellos.

—Fue una estupidez que volvieses, Balinor —pronunció una voz escalofriante en la oscuridad—. Sabías lo que te ocurriría si te encontraba otra vez. Eres tres veces traidor y cobarde por lo que has hecho, al pueblo, a mi padre y ahora a mí. ¿Qué has hecho con Shirl? ¿Qué has hecho con ella? ¡Morirás por esto, Balinor, te lo juro! ¡Llevadlos abajo!

Las manos les hicieron girar y les empujaron y arrastraron por el pasillo, a través de una puerta, bajando un largo tramo de escaleras hasta un rellano, y después por otro pasillo que serpenteaba en un laberinto de curvas y vueltas. Sus pies golpeaban pesadamente la piedra húmeda en el silencio oscuro y permanente. De pronto, se encontraron bajando por otro tramo de escalera y, después, caminando por otro pasillo. Podían oler el aire helado y rancio y sentir el fango húmedo de los muros y el suelo de piedra. Una serie de pesados cerrojos fueron descorridos lentamente con el chirrido peculiar del hierro viejo contra el hierro, y la puerta que mantenían cerrada se abrió pesadamente. Las manos volvieron a hacerles girar, soltándolos de golpe y sin avisarles. Cayendo aturdidos sobre el suelo de piedra, aún atados y vendados. La puerta se cerró y los cerrojos fueron corridos de nuevo. Los tres compañeros escucharon sin decir una palabra. Oyeron el sonido de las pisadas que se alejaban con rapidez hasta que se desvanecieron por completo. Oyeron el sonido del metal de distintas puertas al ser cerradas y atrancadas, cada una más lejos que la anterior, hasta que al final sólo quedó el sonido de sus respiraciones en el profundo silencio de la prisión. Balinor había vuelto a casa.




