
____ 23 ____


Era casi medianoche cuando Allanon terminó de disfrazar al remiso Flick. Usando una extraña loción que sacó de una bolsa que llevaba en su cintura, el druida frotó la piel de la cara y las manos del muchacho hasta que quedaron amarillas. Con un trozo de carbón blanco alteró las líneas del rostro y de los ojos. Era una chapuza, pero en la oscuridad podría pasar por un gnomo alto y corpulento, si no se le miraba de cerca. Habría sido una tarea peligrosa incluso para un rastreador experto; pero para un hombre no entrenado, intentar hacerse pasar por gnomo, parecía un suicidio. Aun así, no quedaba otra alternativa. Alguien tenía que introducirse en el campamento e intentar descubrir qué le había ocurrido a Eventine, a Shea y la esquiva Espada de Shannara. Y Allanon habría sido reconocido al instante, incluso con el mejor disfraz. Por tanto, la tarea recayó sobre el aterrorizado Flick que, disfrazado de gnomo y al amparo de la oscuridad, debería deslizarse por las laderas, pasar ante los guardianes que vigilaban, introducirse en el campamento ocupado por miles de gnomos y trolls, y averiguar allí si su hermano o el desaparecido rey de los elfos estaban prisioneros; además de intentar saber algo sobre el paradero de la Espada. Para complicar las cosas, el valense tendría que salir del campamento antes del amanecer. Si no lograba esto, alguien podría reconocerlo a la luz del día y, en consecuencia, ser apresado.

Allanon pidió a Flick que se quitara su capa de montaña y trabajó la tela durante varios minutos, alterando la línea ligeramente y estrechando la capucha para ocultar mejor a quien había de usarla. Cuando estuvieron hechos los arreglos, Flick se la puso y comprobó que envuelto en ella, sólo quedaban visibles las manos y una parte de la cara, en sombras. Si se mantenía apartado de los gnomos auténticos y concluía su tarea antes del amanecer, existía una posibilidad de que pudiese escapar a tiempo para comunicarle a Allanon lo averiguado. Se aseguró de que su corto cuchillo de caza estuviese bien sujeto a su cintura. Era un arma muy pobre en caso de que la necesitase en el campamento, pero le daba la impresión tranquilizadora de no estar totalmente desprotegido. Se levantó con lentitud, su figura baja y ancha envuelta con la capa, mientras Allanon lo examinaba con detenimiento y asentía.

El tiempo se había vuelto amenazante en la última hora, el cielo era una acumulación densa de nubes negras que eclipsaba totalmente la luna y las estrellas, dejando la tierra en una casi absoluta oscuridad. La única luz visible en cualquier dirección era la producida por las fogatas del campamento enemigo, cuyas llamas se avivaron con la repentina aparición de un fuerte viento del norte que soplaba con furia desde los Dientes del Dragón, barriendo con ráfagas ascendentes las llanuras de abajo. Una tormenta estaba en camino, y probablemente los alcanzaría antes de que llegara la mañana. El silencioso druida tenía la esperanza de que el viento y la oscuridad cubrirían al valense disfrazado a los ojos del ejército durmiente.

Con pocas palabras, el místico gigante dio algunos consejos a Flick. Le explicó la forma en que debía estar dispuesto el campamento, destacando la situación de los guardianes que estarían rodeando al ejército principal. Le dijo que se fijase en los estandartes de los jefes gnomos y de los maturenos, los líderes trolls, que sin duda se encontrarían en algún lugar cercano al centro de las fogatas. Debía evitar a toda costa hablar con nadie, porque el acento de su voz lo delataría al momento como hombre de la Tierra del Sur. Flick escuchó con atención, con el corazón latiendo aceleradamente mientras esperaba para partir, convencido de que era imposible que no lo descubriesen. Pero la lealtad hacia su hermano era demasiado grande para que permitiera que el sentido común se interpusiese cuando estaba amenazada su seguridad. Allanon terminó su breve explicación prometiendo encargarse de que el joven superara sin riesgo la primera línea de guardianes situada en la base de las laderas. Le hizo una señal para que guardara silencio absoluto y después le indicó que le siguiese.

Salieron del refugio de rocas, abriéndose paso en la oscuridad hacia la llanura abierta. Todo era tan negro que Flick apenas podía ver y tenía que avanzar a tientas para seguir al certero druida. Le pareció interminable el tiempo que tardaron en atravesar el tortuoso laberinto de rocas hasta llegar a un punto de salida, pero al final lograron ver de nuevo los fuegos del campamento enemigo ardiendo en la oscuridad, frente a ellos. Flick estaba arañado y magullado por el descenso, sus miembros doloridos por la tensión, sus ropas rasgadas en varios sitios. La oscuridad de la llanura parecía interponerse como un muro continuo entre ellos y las fogatas, y Flick no podía ver ni oír a la línea de guardianes que sabía estaba allí. Allanon no dijo nada, pero se agachó junto a unas rocas, estirando un poco la cabeza mientras escuchaba. Los dos permanecieron inmóviles durante varios minutos, hasta que de repente Allanon se levantó, haciendo una señal a Flick para que se quedase donde estaba, y silenciosamente desapareció en la noche.

Cuando hubo desaparecido, el valense miró a su alrededor con ansiedad, solo y asustado porque no tenía ni idea de lo que estaba ocurriendo. Apoyando su cabeza ardorosa contra la superficie fría de la roca, repasó mentalmente lo que haría tras su llegada al campamento. No tenía un plan demasiado claro. Evitaría hablar con nadie y, a ser posible, evitaría pasar cerca de nadie. Se mantendría alejado de la luz de las fogatas, que podrían traicionar su imperfecto disfraz. Los prisioneros, si es que los había en el campamento, estarían en una tienda vigilada cerca del centro de los fuegos, así que su primer objetivo sería encontrar esa tienda. Una vez lo hiciera, intentaría mirar adentro para ver quién había allí. Después, suponiendo que hubiera llegado a ese punto, lo cual parecía bastante improbable, volvería hasta las laderas, donde Allanon le estaría esperando y decidirían el siguiente paso.

Flick movió la cabeza con frustración. Sabía que nunca lograría escapar con aquel disfraz; no tenía el talento ni la pericia suficiente para engañar a nadie. Pero desde que había perdido a Shea en los Dientes del Dragón días antes, su actitud había cambiado por completo, y el antiguo pesimismo y su agudo sentido práctico habían sido reemplazados por un extraño sentimiento de inútil desesperación. Su mundo conocido se había alterado tan drásticamente en las últimas semanas, que ya no le parecía posible aplicar sus antiguos valores y experiencias. El tiempo casi había perdido su significado en los últimos días agobiantes e interminables, escapando, escondiéndose y luchando contra criaturas que pertenecían a otro mundo. Los años vividos en la paz y soledad de Val Sombrío eran días lejanos y olvidados de su primera juventud. Las únicas fuerzas permanentes en las últimas semanas fueron sus compañeros, en especial su hermano. Ahora también ellos se habían ido dispersando hasta dejarlo solo, al borde del agotamiento y el colapso mental, su mundo era un enigma absurdo e increíble de pesadillas y espectros que lo perseguían y acechaban hasta conducirlo a la desesperación.

La muda presencia de Allanon le proporcionaba poco consuelo. El gigante druida era desde el primer encuentro un muro impenetrable de misterios y una fuerza mística con poderes que no tenían explicación. A pesar de la creciente camaradería del grupo en el viaje a Paranor, el druida continuaba reservado y enigmático. Incluso lo que les había referido Allanon sobre su origen y sus importantes objetivos aclaraba poco el oscuro velo de misterio que envolvía al vagabundo.

Mientras la expedición estuvo unida, el poder del místico sobre ellos no parecía tan abrumador, a pesar de que se mantenía como una fuerza indiscutible detrás de la búsqueda azarosa de la Espada de Shannara. Pero ahora que los otros se habían ido, dejándolo solo con el imprevisible gigante, Flick se sentía incapaz de sustraerse a la pavorosa esencia que emanaba de ese extraño hombre. Evocó de nuevo el misterioso relato sobre la legendaria Espada, y de nuevo recordó la negativa de Allanon a relatarles la historia completa de su poder. Lo habían arriesgado todo por el esquivo talismán, y sin embargo nadie excepto Allanon sabía cómo podía usarse para vencer al Señor de los Brujos. ¿Por qué sabía Allanon tanto sobre eso?

Un repentino ruido en la oscuridad detrás de él le impulsó a sacar su cuchillo de caza y a ponerse en guardia. Tras un breve susurro, la enorme figura de Allanon apareció junto a él. Una mano poderosa se apoyó en su hombro impulsándolo hacia atrás, para esconderlo en un hueco de rocas, donde los dos se agazaparon cautelosamente. Allanon estudió el rostro del muchacho durante un instante, como si estuviese juzgando su valor, leyendo en su mente para ver la naturaleza de sus pensamientos. Flick se obligó a aguantar la mirada penetrante, mientras su corazón latía con una mezcla de miedo y excitación.

—Los guardianes están liquidados; el camino está libre. —La profunda voz pareció surgir del interior de la tierra—. Ve ahora, joven amigo, y no pierdas tu valor y tu sensatez.

Flick asintió con la cabeza y se levantó, su figura cubierta por la capa se deslizó rápida y furtivamente entre las rocas hacia la oscuridad de la llanura vacía. Su mente dejó de razonar, de hacerse preguntas, mientras su cuerpo asumía el mando y sus instintos escudriñaban en la oscuridad cualquier peligro escondido. Avanzó con rapidez hacia las luces distantes, corriendo semiagachado, deteniéndose de vez en cuando para comprobar su posición y escuchar los posibles ruidos de algún movimiento humano. La noche era un sudario impenetrable que lo envolvía como una enorme mortaja de nubes, sin dejar que penetrara ni el más mínimo resplandor blanco de la luna y las estrellas. La única fuente de iluminación eran las fogatas del campamento. La ladera era lisa y abierta, su superficie una alfombra de hierba que amortiguaba los pasos del valense mientras corría. Había pocos arbustos que se interpusieran en su marcha, sólo uno o dos árboles delgados y retorcidos en toda aquella inmensidad. No se veían signos de vida en ninguna parte y los únicos ruidos eran los roncos aullidos del viento creciente y su propia respiración. Los fuegos del campamento, que antes formaban una bruma de luz anaranjada desde la base de las montañas, se iban convirtiendo en fuegos separados a medida que el valense se acercaba, algunos ardiendo con viveza, sus llamas alimentadas por madera recientemente añadida, mientras que otros empezaban a extinguirse quedando en ellos sólo algunas brasas, mientras los encargados de atenderlos dormían. Flick se aproximó lo suficiente para percibir el débil sonido de unas voces entre los seres durmientes, pero éstas no eran lo bastante claras para permitirle entender alguna palabra.

Pasó casi media hora hasta que Flick alcanzó el perímetro exterior de los fuegos enemigos. Se detuvo agazapado al otro lado de la luz para estudiar el campamento. El viento frío de la noche soplaba desde el norte avivando las crepitantes llamas de las hogueras, enviando leves nubes de humo que se arremolinaban a través de la llanura abierta hacia donde estaba el valense. Un segundo círculo de centinelas rodeaba el campamento, pero era sólo una línea secundaria de vigilancia cuyos puntos estaban muy distantes entre sí. Los habitantes de la Tierra del Norte no creían que fuese necesaria mayor protección para el campamento. Casi todos los centinelas eran cazadores gnomos, aunque Flick pudo distinguir algunos voluminosos cuerpos de trolls entre ellos.

Se detuvo un momento para estudiar los extraños rasgos de los trolls, que tan poco familiares le eran. Tenían diferentes tamaños, todos con gruesos miembros y con una piel oscura que hacía pensar en la madera, de aspecto rugoso y protector. Los centinelas y los escasos miembros del ejército que permanecían despiertos paseaban ociosamente o se reunían cerca del calor de las fogatas. Iban envueltos en gruesas capas que ocultaban la mayor parte de sus cuerpos y rostros. Flick se sintió satisfecho. Le sería más fácil deslizarse en el campamento sin ser detectado si todos iban cubiertos como él; y a juzgar por el creciente frío y el viento, la temperatura continuaría bajando hasta el amanecer. Era difícil ver más allá de las fogatas próximas, debido a la brumosa oscuridad y al humo producido por la madera que se quemaba rápidamente.

En cierto modo, el campamento parecía más pequeño desde el lugar en que se encontraba que desde las alturas de los Dientes del Dragón. Pero Flick se recordó que no debía engañarse a sí mismo. A pesar de las apariencias, sabía que el campamento tenía una extensión de más de un kilómetro a la redonda. Una vez superada la línea interior de centinelas, debía avanzar con precaución entre los miles de gnomos y trolls que dormían, pasando junto a cientos de fogatas que alumbraban lo suficiente para revelar su identidad, y en todo momento evitar el contacto con los soldados enemigos que aún estuviesen despiertos. Cualquier error podría delatarlo. Incluso si lograba no ser descubierto, todavía tenía que localizar a los prisioneros y a la Espada. Sacudió la cabeza expresando sus dudas y prosiguió lentamente.

Su curiosidad natural le tentaba a acercarse a las fogatas para estudiar a los gnomos y a los trolls aún despiertos, pero resistió el impulso, recordando que no tenía mucho tiempo. Había vivido siempre en la misma tierra que aquellas dos razas extrañas, pero para él eran como seres de otro mundo. Durante su viaje a Paranor, había luchado contra los salvajes y astutos gnomos en varias ocasiones, una vez cuerpo a cuerpo en los pasajes laberínticos de la Fortaleza de los Druidas. Pero aún sabía poco sobre ellos; eran simplemente enemigos que habían intentado matarlo. De los trolls no sabía nada. Un pueblo apartado que habitaba en las montañas del norte y en valles escondidos. En cualquier caso, Flick sabía que el ejército estaba mandado por el Señor de los Brujos, y no había ninguna duda de cuáles eran sus objetivos.

Esperó hasta que el viento atrajo el humo de las fogatas en una serie de ráfagas ondulantes al espacio que quedaba entre el centinela más próximo y él, entonces se levantó aparentando naturalidad y, andando a grandes zancadas, se adentró en el campamento. Seleccionó con cuidado un punto de entrada donde los soldados estuviesen durmiendo. El humo y la noche velaron su voluminosa figura cuando abandonó las sombras y se introdujo en el círculo de fogatas. Un momento después, estaba entre las figuras que dormían. El centinela seguía mirando absorto hacia la oscuridad, sin extrañarse de su paso apresurado.

Flick se tapó bien con la capa, asegurándose de que sólo fuesen visibles sus manos para cualquiera que cruzase ante él. Su cara quedaba en la sombra bajo la capucha. Miró a su alrededor, pero no captó ningún movimiento en las proximidades; había llegado hasta allí sin ser advertido. Respiró profundamente el aire frío de la noche para tranquilizarse, después intentó calcular su posición relacionada con el centro del campamento. Eligió una dirección que creyó le llevaría directamente al centro de los fuegos, atisbó a su alrededor una vez más y después avanzó con pasos uniformes y mesurados. Ahora ya no había posibilidad de echarse atrás.

Lo que vio, lo que oyó, lo que experimentó en su mente aquella noche dejaría una huella en su memoria que no se borraría nunca. Era como una extraña y en cierto modo escurridiza pesadilla de visiones y sonidos, criaturas y formas de otro tiempo y lugar; cosas que nunca había encontrado y nunca pertenecerían a su mundo, y sin embargo había sido arrojado en medio de ellas al igual que una madera a la deriva en un mar interminable. Quizá fue la noche y el humo ondulante de los cientos de fuegos que agonizaban lo que enturbiaron sus sentidos y le crearon aquella sensación de pesadilla. Quizá también fuesen los efectos de una mente cansada y aterrada, que nunca había concebido la existencia de tales criaturas, ni imaginado que su número podía ser tan grande.

La noche transcurrió en lentos minutos y horas interminables mientras el valense deambulaba por el enorme campamento, protegiendo su rostro de la luz de las hogueras mientras se desplazaba sin pausa, siempre mirando al frente. Se movía con cautela entre los miles de cuerpos dormidos acurrucados cerca de las llamas, que a veces se interponían en su camino haciendo que aumentara su inquietud ante la posibilidad de ser descubierto y asesinado. En varias ocasiones creyó que ya había sucedido, y su mano se deslizó rápida y disimuladamente hasta el cuchillo de caza, con el corazón encogido y dispuesto a luchar por su libertad a costa de su vida. Una y otra vez, se le acercaron como si supieran que era un impostor, como si fuesen a detenerlo y a delatarlo ante todos. Pero siempre pasaron sin detenerse, sin hablar; y Flick se quedó solo de nuevo, como una figura olvidada en medio de miles.

Varias veces pasó cerca de grupos de soldados que hablaban y bromeaban en voz baja alrededor de los fuegos, frotándose las manos e intentando absorber el calor de las crepitantes llamas para protegerse del frío de la noche. En dos ocasiones, quizás en tres, le saludaron con la cabeza o con la mano al pasar junto a ellos. Escondiendo la cara y ciñéndose más la capa, les respondió con un ademán breve. Una y otra vez temió haber hecho un movimiento erróneo, haber permanecido callado cuando debía hablar, haber caminado por donde no estaba permitido… Pero una y otra vez el momento terrible de duda se desvanecía al seguir adelante y continuar solo.

Estuvo vagando por el inmenso campamento durante horas sin encontrar ninguna pista del paradero de Shea, de Eventine o de la Espada de Shannara. Ante el amanecer que ya se anunciaba, empezó a perder las esperanzas de encontrar algo. Pasó junto a incontables fogatas que iban extinguiéndose como la misma noche, observando un mar de cuerpos dormidos, con algunas caras vueltas hacia arriba, otras cubiertas por las mantas, todas extrañas para él. Por todas partes había tiendas marcadas con los estandartes de los líderes enemigos, tanto gnomos como trolls, pero todas sin guardianes ante ellas que las hicieran distintas a las demás. Revisó de cerca varias, con la esperanza de encontrar algo, pero no encontró nada.

Escuchó fragmentos de conversaciones entre los gnomos y trolls que se mantenían despiertos, intentando pasar inadvertido y al mismo tiempo acercarse lo suficiente para oír lo que decían. Pero el lenguaje de los trolls le era completamente desconocido, y lo que logró entender de lo que decían los gnomos carecía de importancia. Daba la impresión de que nadie sabía nada de los dos humanos desaparecidos ni de la Espada, de que ellos nunca habían estado en aquel campo. Flick empezó a preguntarse si Allanon se habría equivocado al seguir los rastros en días anteriores.

Miró con aprensión el nublado cielo nocturno. No podía estar seguro de la hora, pero la oscuridad no duraría mucho. Durante un momento le invadió el pánico, al pensar que tal vez no tendría tiempo suficiente para volver a donde estaba escondido Allanon. Pero sacudiéndose el miedo, se dio cuenta que en la confusión del campamento al amanecer podría escabullirse entre los cazadores soñolientos y recorrer el corto tramo hasta las laderas de los Dientes del Dragón, antes que el sol lo descubriese.

Hubo un movimiento repentino en la oscuridad, a su izquierda, y en el resplandor del fuego aparecieron cuatro guerreros trolls caminando con parsimonia, totalmente armados, murmurando en voz baja sin reparar en el sobresaltado Flick. Instintivamente los siguió a varios metros de distancia, deseoso de saber adónde irían a esas horas con la indumentaria apropiada para el combate. Se desviaron en ángulo recto del camino que el valense había seguido para entrar en el campamento, y éste se mantuvo detrás de ellos entre las sombras mientras avanzaban entre el ejército dormido. Varias veces pasaron junto a tiendas oscuras que Flick creyó podían ser su destino, pero ellos continuaron sin detenerse.

El hombre del valle advirtió que el aspecto del campamento cambiaba totalmente en aquella zona concreta. Había más tiendas, algunas con altos e iluminados doseles donde se proyectaban siluetas de personas moviéndose en su interior. Había menos soldados rasos durmiendo en la tierra helada, pero más centinelas patrullando cerca de los bien alimentados fuegos que iluminaban los espacios entre las tiendas. A Flick le pareció más difícil mantenerse oculto ante tanta luz. Para evitar preguntas y protegerse del riesgo de ser descubierto, marchaba justo detrás de los trolls como si fuera uno de ellos. Pasaron junto a numerosos centinelas que los saludaron y les observaron al pasar, pero ninguno intentó interrogar al gnomo envuelto en una capa que corría detrás de la pequeña procesión.

Entonces, de pronto, los trolls giraron a la izquierda y automáticamente Flick giró con ellos, casi topándose con una tienda grande y baja protegida por otros trolls armados. Ya no tuvo tiempo de dar la vuelta o evitar ser visto, de modo que cuando la procesión se detuvo ante la tienda, el asustado valense siguió andando, pasando de largo como si estuviese abstraído en sus pensamientos. Los guardianes no consideraron aquello anormal y se limitaron a dedicarle una mirada rápida cuando continuó arrastrando los pies, envuelto en su capa. Pronto los dejó atrás, y se quedó solo en la oscuridad, entre las sombras.

Se detuvo bruscamente. El sudor recorría su cuerpo bajo la gruesa capa y su respiración era dificultosa. Sólo tuvo un segundo para mirar por la abertura frontal de la tienda iluminada, entre los enormes centinelas que sostenían unas largas lanzas de hierro; sólo un segundo para ver al monstruo de alas negras en el interior, rodeado por los menos importantes trolls y gnomos. Pero podía afirmar sin temor a equivocarse que se trataba de una de las criaturas mortíferas que los habían perseguido por las cuatro tierras. Un terror helado recorrió todo su cuerpo al esconderse sin aliento en las sombras, intentando apaciguar los violentos latidos de su corazón.

Algo de vital importancia ocurría en el interior de la tienda enormemente protegida. Quizá los dos desaparecidos y la Espada estaban allí, vigilados por los esclavos del Señor de los Brujos. Fue un pensamiento escalofriante, y supo que su única opción era comprobarlo. Apenas tenía tiempo ya, su suerte se estaba acabando. Los guardianes por sí solos resultaban bastante disuasivos para que alguien pasara a través de las cortinas abiertas de la tienda, y la presencia adicional del Portador de la Calavera convertía la idea en un suicidio. Flick se sentó sobre sus talones en la oscuridad y sacudió su cabeza con desesperación. La magnitud del proyecto descontaba cualquier esperanza de éxito, sin embargo, ¿qué otra cosa podía hacer? Si volvía ahora con Allanon, no sabrían más que antes y su peligrosa noche pasada deambulando por el campamento enemigo habría sido inútil.

Dirigió una mirada expectante al cielo nocturno, como si pudiera encontrar allí alguna pista para solucionar su problema. La masa de nubes mantenía su sólida posición, suspendida ominosamente entre la luz de la luna y las estrellas y la negrura de la tierra dormida. La noche llegaba a su fin. Flick se levantó y ciñó la capa a su cuerpo de nuevo helado. El destino podía haber decidido que recorriera todo aquel tortuoso camino sólo para ser asesinado en un estúpido juego, pero Shea dependía de él; quizá Allanon y los otros también. Tenía que averiguar qué había en el interior de aquella tienda. Lenta y sigilosamente, empezó a avanzar con cortos pasos.

El alba llegó rápidamente. Una tenebrosa luz gris apareció al este del cielo saturado de niebla y silencio. El tiempo no había mejorado en las llanuras de Streleheim, al sur de la implacable pared de oscuridad que marcaba el avance del Señor de los Brujos. Las enormes nubes de tormenta eran como un sudario que cubría el cadáver de la tierra. En el este de la base de los Dientes del Dragón, los centinelas enemigos habían abandonado su vigilancia nocturna para volver al campamento del ejército del Norte que estaba despertando. Allanon esperaba sentado en la ladera salpicada de pedruscos, su capa negra y larga envolvía holgadamente su cuerpo delgado como de junco, proporcionándole poca protección contra el aire frío del amanecer y la débil llovizna que iba convirtiéndose en un copioso chaparrón. Toda la noche había estado allí, vigilando, esperando cualquier signo de Flick, viendo cómo se desvanecían sus esperanzas a medida que se iluminaba el cielo por el este y el enemigo empezaba a volver a la vida. Sin embargo, aguardó, anhelando a pesar de todo que el pequeño valense lograra de algún modo ocultar su identidad, moverse por el campamento sin ser descubierto y encontrar a su hermano, al rey de los elfos y a la Espada, y que después consiguiera escabullirse entre los piquetes de guardianes antes de que amaneciera.

El campamento despertaba, las tiendas eran desmontadas y empaquetadas mientras el enorme ejército se alineaba en columnas que cubrían la vasta llanura como un gigantesco tablero negro. Al fin la máquina combativa del Señor de los Brujos empezaba a marchar en dirección sur hacia Kern, y el gigante druida salió de las rocas para situarse donde pudiera ser visto por el valense, si es que estaba en algún lugar cercano. No hubo ningún movimiento, ningún sonido excepto el del viento que soplaba suavemente sobre la pradera y la alta figura oscura esperó de pie en silencio. Sólo sus ojos delataban la profunda amargura que sentía.

Después, el druida se volvió hacia el sur, eligiendo un camino paralelo al del ejército que marchaba delante. Sus gigantescas zancadas pronto acortaron la distancia que los separaba, mientras la lluvia caía en tupidas cortinas de agua y la inmensidad vacía de las llanuras se iba quedando atrás.

Menion Leah llegó al serpenteante río Mermidon, justo en la parte que quedaba al norte de la ciudad isla de Kern, pocos minutos antes del alba. Allanon estuvo en lo cierto al anunciar al príncipe que le sería difícil atravesar las líneas enemigas sin ser detectado. Los puestos de vigilancia se extendían más allá del perímetro del enorme campamento de la llanura, llegando hasta el oeste sobre el Mermidon, desde el extremo sur de los Dientes del Dragón. Todo lo que quedaba al norte de esa línea pertenecía al Señor de los Brujos. Las patrullas enemigas se paseaban con entera libertad a lo largo de los límites al sur de los altísimos Dientes del Dragón, vigilando los pocos pasos que cruzaban los formidables picos. Balinor, Hendel y los hermanos elfos habían logrado esquivar a las patrullas enemigas del paso de Kennon. Menion no contaba con la protección de las montañas para esconderse de los habitantes del Norte. Cuando se separó de Allanon y Flick, se vio obligado a seguir directamente a través de las praderas abiertas que se extendían al sur hasta el Mermidon. Pero el príncipe de Leah tenía dos circunstancias a su favor. La noche seguía cubierta y su negrura era impenetrable, haciendo casi imposible ver a más de escasos metros. Por otra parte, Menion era un rastreador y cazador a quien nadie igualaba en la Tierra del Sur. Podía moverse a través de aquel velo de negrura rápida y sigilosamente, siendo detectado sólo por los oídos más sensibles.

De esta forma se alejó de sus dos compañeros, todavía enfadado porque Allanon le había obligado a abandonar la búsqueda de Shea para enviarlo a avisar a Balinor y al pueblo de Callahorn de la invasión que se preparaba. Se sentía extrañamente inquieto por haber dejado a Flick solo con el misterioso e impredecible druida. Nunca había confiado del todo en el místico gigante, sabiendo que les ocultaba la verdad sobre la Espada de Shannara, sabiendo que había algo más de lo que Allanon decidió explicarles. Habían hecho todo lo que el druida había ordenado con fe ciega, otorgándole su completa confianza cada vez que surgía un problema. En todas las ocasiones estuvo acertado, pero no había conseguido apoderarse de la Espada, y habían perdido a Shea. Ahora, además de todo eso, parecía que el ejército de la Tierra del Norte lograría invadir la Tierra del Sur. Sólo el reino fronterizo de Callahorn estaba preparado para resistir el ataque. Después de ver la impresionante envergadura del invasor, Menion no alcanzaba a imaginar cómo ni siquiera la legendaria Legión Fronteriza podría resistir una fuerza tan poderosa. Su propio sentido común le decía que la única posibilidad era detener el avance del enemigo el tiempo suficiente para que los ejércitos de elfos y enanos se unieran a la Legión Fronteriza y contraatacaran. Estaba seguro de que habían perdido la Espada, e incluso de que cuando volviesen a encontrar a Shea no existía ya otra oportunidad para recuperarla.

Maldijo en voz baja cuando su rodilla chocó contra el borde cortante de un saliente de roca, y volvió su atención al terreno que recorría, dejando de lado por el momento cualquier especulación sobre el futuro. Como una lagartija negra, resbalaba silenciosamente por las laderas de los Dientes del Dragón, serpenteando por un tortuoso laberinto de pedruscos con cantos afilados y de rocas que cubrían la falda de la montaña, con la espada de Leah y el largo arco de fresno atados a la espalda. Llegó hasta el inicio de la ladera sin encontrar a nadie, y escudriñó en la oscuridad. No había signos de vida. Avanzó con cautela por la llanura cubierta de hierba, caminando a pasos cortos unos cuantos metros, deteniéndose de vez en cuando para escuchar. Sabía que las líneas de centinelas debían estar situadas cerca de ese punto para ser eficaces, pero eran imposibles de ver.

Se paró un momento, tan silencioso como las sombras que le rodeaban; al no oír nada, comenzó a andar lentamente hacia el sur a través del muro de oscuridad, con una mano cerca de su cuchillo de caza. Anduvo durante varios minutos sin ningún incidente y, cuando empezaba a relajarse creyendo que había logrado pasar entre las líneas enemigas, oyó un pequeño ruido. Se quedó inmovilizado a medio paso, intentando detectar el origen, y entonces el ruido volvió a producirse; parecía una débil tos procedente de alguien que estaba frente a él en la oscuridad. Un centinela se había delatado justo a tiempo de evitar que el montañés tropezase con él. Un grito habría atraído a los otros al instante.

Menion se agachó apoyándose en las manos y las rodillas, asiendo la daga con fuerza. A gatas, empezó a avanzar hacia la fuente de la tos, moviéndose sigilosamente hasta que sus ojos fueron capaces de distinguir la silueta borrosa de una figura de pie ante él. Por su pequeño tamaño, el centinela debía de ser un gnomo. Menion esperó varios minutos más, para asegurarse de que el gnomo se volvía de espaldas en su ronda, después gateó acercándose hasta que estuvo a poco más de un metro. Con un rápido movimiento, saltó sobre el desprevenido centinela, pasando su fortísimo brazo alrededor de su garganta, ahogando el grito de aviso antes de que pudiera escaparse. El extremo del mango del cuchillo golpeó duramente la cabeza descubierta, justo detrás de la oreja, y el gnomo se desplomó inconsciente sobre la tierra. El hombre de las tierras altas no se detuvo; siguió escurriéndose en la oscuridad, sabiendo que había otros cerca y ansioso por ponerse fuera del alcance de sus oídos. Mantuvo la daga dispuesta, prevenido por si se encontraba con otros centinelas. El viento helado soplaba sin descanso y los largos minutos de la noche se deslizaban lentamente.

Al fin llegó al Mermidon, justo a la altura de la ciudad isla de Kern, sus luces débiles brillaban al sur, distantes. Se paró sobre una pequeña elevación que descendía gradualmente y terminaba formando la orilla norte del río. Permaneció medio agachado, envuelto en su capa para protegerse del creciente frío del viento del amanecer. Estaba sorprendido y aliviado por haber llegado hasta el río sin tropezar con ningún otro piquete enemigo. Suponía que sus sospechas iniciales eran correctas, puesto que al menos habría atravesado otra línea de centinelas sin que él ni sus enemigos se dieran cuenta. Se felicitó por su suerte.

Mirando cautelosamente a su alrededor, el príncipe de Leah se aseguró de que no había nadie más por allí. Después se levantó y estiró sus cansados miembros. Sabía que tendría que cruzar el Mermidon más abajo si deseaba evitarse un baño en sus aguas heladas. Una vez se encontrara en frente de la isla, estaba seguro de hallar algún bote o un servicio de transporte en barco que lo condujese hasta la ciudad. Asegurando sus armas sobre la espalda y con una sonrisa en los labios que desafiaba al viento, empezó a caminar hacia el sur siguiendo la corriente del río.

No había recorrido demasiado, quizá no más de mil metros, cuando las ráfagas del viento del amanecer cesaron por un instante, y en la repentina tranquilidad oyó un murmullo extraño en algún lugar delante de él. Se tendió en el suelo, aplastándose contra un pequeño montículo. El viento volvió a soplar en sus oídos mientras se esforzaba por escuchar en la negrura. El viento desapareció por segunda vez y de nuevo oyó el murmullo, pero localizando ahora su origen con claridad. Era el sonido amortiguado de voces humanas provenientes de la oscuridad cercana a la orilla del río. El hombre de las tierras altas reptó apresuradamente para asomarse sobre la elevación donde el terreno le cubría de las débiles luces de la aún lejana ciudad. Entonces se levantó y avanzó medio agachado, paralelamente al río con pasos rápidos y sigilosos. Las voces se hicieron más altas y claras y parecían proceder del otro lado de la elevación. Escuchó un minuto más, pero le fue imposible descifrar lo que decían. Con cautela, se arrastró sobre el estómago hasta la cima de la elevación, desde donde pudo distinguir un grupo de oscuras figuras reunidas junto al Mermidon.

Lo primero que llamó su atención fue un bote atracado en la orilla, amarrado a un arbusto. Ahí estaba su medio de transporte si lograba hacerse con él, pero casi de inmediato descartó la idea. De pie en un círculo apretado junto al bote, había cuatro grandes trolls armados; sus enormes cuerpos oscuros eran inconfundibles a pesar de la débil luz. Hablaban con una quinta figura, más pequeño y delgado, cuyas ropas la delataban claramente como habitante del sur.

Menion los estudió durante un instante con gran detenimiento, intentando distinguir sus caras, pero la débil luz sólo le permitió vislumbrar al hombre, que Menion creyó no conocer. Una pequeña barba oscura cubría el delgado rostro del extranjero y él la acariciaba de manera peculiar con pequeños y nerviosos golpecitos, mientras estaba hablando.

Entonces el príncipe de Leah vio algo más. A un lado del círculo formado por los humanos había un gran bulto cubierto con una gruesa capa y atado firmemente. Menion lo observó dubitativo, incapaz de saber qué era a causa de la oscuridad. Luego, para su sorpresa, el bulto se movió un poco, lo suficiente para convencer al hombre de las tierras altas de que había algo vivo bajo la gruesa envoltura. Trató de encontrar la manera de acercarse al pequeño grupo, pero ya era demasiado tarde. Los cuatro trolls y el hombre se disponían a partir. Uno de los trolls se aproximó al misterioso bulto y, sin ningún esfuerzo, lo levantó y lo colocó sobre su ancho hombro. El extranjero fue hasta la barca, soltó las amarras y subió a ella, bajando los remos hasta las agitadas aguas. Intercambiaron algunas palabras de despedida y Menion captó algunos fragmentos de la conversación, incluido algo sobre tener la situación bien controlada. El último comentario mientras la barca se alejaba por las rápidas aguas, fue la orden del extranjero de que esperaran sus próximas noticias sobre el príncipe.

Menion se escurrió un poco hacia atrás sobre la hierba húmeda de la pequeña elevación, observando al hombre y al pequeño bote desaparecer en la brumosa oscuridad del Mermidon. El alba despuntaba al fin, pero llegó en forma de una niebla grisácea que impedía la visibilidad casi tan eficazmente como la noche. El cielo estaba aún cubierto de nubes en forma de cúmulos que colgaban bajas y amenazaban con descargar sobre la tierra si seguían hinchándose más. Dentro de poco caería una lluvia copiosa; el aire ya estaba invadido por una niebla húmeda y penetrante, que empapó sus ropas y heló su piel desnuda. El enorme ejército de la Tierra del Norte marcharía hacia la ciudad isla de Kern pasada una hora, y era probable que llegara a mediodía. Quedaba poco tiempo para avisar a sus ciudadanos del inminente asalto; un ataque furioso del que la ciudad no podría defenderse durante mucho tiempo. La gente debía ser evacuada de inmediato y llevada a Tyrsis o aún más al sur. Balinor debía ser avisado de que el tiempo se acababa, de que la Legión Fronteriza debía congregarse y luchar, deteniendo la invasión hasta que llegasen los refuerzos de enanos y elfos.

El príncipe de Leah era consciente de que no había tiempo para seguir reflexionando sobre la misteriosa reunión que acababa de presenciar accidentalmente, pero se demoró un poco más mientras los cuatro trolls se alejaban de la orilla cargando el bulto forcejeante y avanzando hacia el montículo de la izquierda. Menion estaba seguro de que alguien había sido capturado por el extranjero del bote y entregado a aquellos soldados del ejército de la Tierra del Norte. El encuentro nocturno estaba acordado de antemano por ambas partes y el intercambio se hizo por razones que sólo ellos conocían. Si se habían tomado tantas molestias, el prisionero debía de ser alguien muy importante para ellos; y en consecuencia, importante para el Señor de los Brujos.

Contempló a los trolls mientras se alejaban en la densa niebla matutina, todavía indeciso sobre si debía o no intervenir. Allanon le había encomendado una tarea, una tarea prioritaria que salvaría miles de vidas. No había tiempo para incursiones salvajes en un territorio enemigo sólo para satisfacer su curiosidad personal, incluso aunque significara… ¡Shea! ¿Y si fuese Shea el prisionero? El pensamiento cruzó fugazmente su mente impetuosa, y la decisión fue tomada al instante. Shea era la clave de todo; si había alguna posibilidad de que el cautivo envuelto fuese él, Menion tenía que intentar rescatarlo.

Dio un salto y empezó a correr a toda velocidad hacia el norte, volviendo en la dirección que acababa de llevarlo hasta allí, intentando seguir un camino paralelo al tomado por los trolls. En la espesa niebla era difícil mantener el sentido de la orientación, pero Menion no tenía tiempo para preocuparse por eso. Iba a ser enormemente difícil rescatar al prisionero de los cuatro trolls armados; en especial, cuando cualquiera de ellos ya era un rival considerable para el hombre de las tierras altas. Existía el peligro adicional de que en cualquier punto cruzaran las líneas de vigilancia de la Tierra del Norte. Si no lograba detenerlos antes de eso, estaba perdido. Cualquier posibilidad de rescate dependía de mantener abierta una vía de escape hacia el Mermidon. Menion sintió las primeras gotas de lluvia golpeando su cara al correr, y un trueno retumbó amenazador a la vez que el viento incrementaba su fuerza. Intentó con desesperación ver a través de la bruma creciente alguna señal de su presa, pero no logró ver nada. Pensó que se debía a su lentitud y comenzó a correr tanto como pudo a través de las praderas, cargando como una salvaje sombra negra contra la niebla, esquivando los pequeños árboles y la maleza, oteando con angustia las llanuras vacías. La lluvia caía sobre su cara y se metía en sus ojos, cegándolo, obligándolo a detenerse un momento para secarse el agua y el sudor. Sacudió su cabeza con furia. ¡Tenían que estar cerca! ¡No podía haberlos perdido!

De repente, los cuatro trolls salieron de la niebla detrás de él, lejos a la izquierda. Menion se había equivocado en sus cálculos adelantándose en exceso. Se agazapó tras un pequeño grupo de matorrales y observó mientras los cuatro se acercaban. Si no cambiaban de rumbo pasarían junto a un enorme grupo de arbustos más adelante, todavía fuera de la visibilidad de ellos, pero dentro de la de Menion. Éste salió de su escondite y retrocedió en la niebla hasta un lugar desde donde ya no podía ver a los trolls. Si habían captado su rápido movimiento estaba perdido. Lo estarían esperando cuando llegase a los arbustos. Pero en caso contrario, les tendería una emboscada y escaparía hacia el río. Atajó a través de la llanura hacia su izquierda hasta llegar a la protección de los arbustos, jadeando, andando a gatas y atisbando con cautela entre las ramas.

Durante un momento no vio nada que no fuera niebla y lluvia; después, las cuatro voluminosas figuras se destacaron en la bruma gris, avanzando con paso firme hacia el lugar de su escondite. Se quitó la pesada capa de montaña, totalmente empapada por la lluvia. Necesitaría ser veloz para escapar de los enormes trolls cuando lograra arrebatarles al prisionero, y la capa sería un estorbo. Se quitó también las pesadas botas. A su lado colocó la espada de Leah, su brillante hoja fuera de la vaina de cuero. Apresuradamente tensó la cuerda del gran arco de fresno y extrajo dos largas flechas negras de su funda. Los trolls se acercaban ahora rápidamente, sus figuras oscuras eran visibles a través de las frondosas ramas de los arbustos. Caminaban por parejas. La de delante llevaba el cuerpo del prisionero. Se acercaban desprevenidos hacia el hombre agazapado, tranquilos en un territorio que creían bajo el control de sus propias fuerzas. Menion levantó lentamente una rodilla, colocó una flecha en el arco y esperó en silencio.

Los despreocupados trolls casi habían llegado a los arbustos cuando salió disparada la primera flecha con un agudo zumbido, clavándose en la pantorrilla del corpulento gigante del norte que transportaba al prisionero. Con un rugido de rabia y dolor, el troll soltó su carga, agarrándose la pierna lastimada con ambas manos. En ese momento de sobresalto y confusión, Menion disparó su segunda flecha, apuntando certeramente al hombro desprotegido del segundo miembro de la pareja delantera, provocando que la enorme figura se revolviese y tropezase ciegamente con los dos que venían detrás.

Sin detenerse, el ágil montañés saltó de su escondite y embistió contra los sorprendidos trolls, gritando y sacudiendo la espada de Leah. Los trolls habían dejado un poco atrás al prisionero momentáneamente olvidado, y el rápido atacante recogió el flácido bulto con su mano libre, cargándoselo sobre el hombro antes que los atónitos norteños pudiesen actuar. Al instante siguiente se deslizó ante ellos, cortando con su espada el brazo del troll más cercano, que hizo un esfuerzo vano por detener a la figura que huía. ¡El camino hacia el Mermidon estaba abierto!

Dos trolls, uno ileso y otro ligeramente herido, se lanzaron de inmediato tras él, corriendo pesadamente por las praderas empapadas por el agua con silenciosa determinación. Sus armaduras y sus cuerpos voluminosos los retrasaban considerablemente, pero aún así se movían con más rapidez de lo que Menion había supuesto, y además estaban descansados y eran fuertes, mientras que él estaba casi agotado. Incluso sin las botas y la capa, el delgado montañés no podía correr demasiado cargando al prisionero aún atado. La lluvia había empezado a caer en cortinas cada vez más densas, empujadas por el viento, y pinchaba su piel al chocar contra ella en su forzada carrera. A saltos y zancadas recorrió las praderas, evitando los árboles, esquivando las malezas y los hoyos llenos de agua. Incluso descalzo, sus pasos sobre la hierba húmeda eran inseguros. Varias veces resbaló y cayó de rodillas, levantándose de un salto para volver a correr.

Había rocas escondidas y plantas espinosas por todo el terreno, y pronto produjeron cortes en sus pies y éstos sangraron. Pero no sintió dolor y aceleró aún más. Sólo las vastas llanuras fueron testigos de la extraña carrera entre los enormes y pesados cazadores y la presa fugaz como una sombra hacia el sur, bajo la violenta lluvia y el viento helado. Corrían sin oír, sin ver, sin sentir a través del paisaje vacío, y nada interrumpía el terrible silencio excepto la embestida de las ráfagas del viento. Se convirtió en una prueba de supervivencia solitaria y terrible; una prueba de valor y fortaleza que exigió al príncipe de Leah todas sus reservas de fuerza.

El tiempo dejó de existir para él, mientras sus piernas se movían, cuando sus músculos ya habían pasado hacía tiempo su límite de resistencia; y sin embargo, el río no llegaba. Ya no miraba atrás para saber si los trolls estaban cerca. Podía sentir su presencia, oír sus respiraciones agitadas en su mente; debían de estar acortando la distancia. ¡Tenía que correr más deprisa! Debía llegar al río y liberar a Shea…

Cerca de la extenuación, de forma inconsciente, se refirió a la persona del bulto como si fuese su amigo. Cuando recogió al misterioso prisionero, supo que era una persona de corta estatura y complexión ligera. No había razón para creer que no fuese el desaparecido valense. El cautivo atado estaba consciente y se movió durante la carrera de Menion, balbuceando frases a las que éste replicaba jadeando, asegurándole que pronto estarían a salvo.

La lluvia se intensificó de repente hasta que fue imposible ver a más de un metro de distancia en cualquier dirección y las llanuras, ya empapadas, se transformaron en un pantano sobre el que asomaban las puntas de la hierba. Entonces Menion tropezó con una raíz cubierta por el agua y cayó de cabeza sobre el fango, con el bulto a su lado. Magullado y exhausto, el hombre de las tierras altas se incorporó apoyándose en sus manos y rodillas, con la gran espada preparada y mirando hacia atrás para divisar a sus perseguidores. Pero no había nadie a la vista, y eso lo alivió. Lo habían perdido momentáneamente entre la fuerte lluvia y la niebla. Pero incluso la visibilidad limitada sólo los retrasaría unos minutos y después… Menion sacudió la cabeza para aclarar la confusión de la lluvia y la debilidad de sus ojos, después gateó hasta el montón de ropas empapadas que envolvían al forcejeante prisionero. Quienquiera que estuviese allí dentro se encontraba en condiciones para correr a su lado, y las fuerzas de Menion casi tocaban su fin. Sabía que no podría seguir llevando la carga.

Torpemente, apenas consciente de lo que estaba haciendo, cortó las fuertes ataduras con su espada. Tenía que ser Shea, su mente se lo decía, tenía que ser Shea. Los trolls y el extranjero no se habrían tomado tantas molestias para no ser vistos, no habrían sido tan misteriosos… Las ataduras saltaron cuando la espada las cortó. ¡Tenía que ser Shea! Las cuerdas se aflojaron y las ropas se apartaron mientras que la persona del interior hacia esfuerzos por salir.

Menion Leah, atónito, se secó la lluvia de sus ojos y se quedó mirando fijamente. ¡Había rescatado a una mujer!




