
____ 24 ____


¡Una mujer! ¿Por qué habrían secuestrado a una mujer los habitantes del Norte? Menion contempló a través de la copiosa lluvia los ojos azules que también le observaban sorprendidos. De todas formas, no era una mujer corriente. Era sorprendentemente hermosa. Su tez morena cubría las finas facciones de su cara redondeada, su cuerpo delgado y gracioso estaba vestido con telas sedosas, y el pelo…, nunca había visto nada igual. Incluso mojado y aplastado por la lluvia y cayendo sobre sus hombros en unas despeinadas trenzas, destacaba su extraño color rojizo en la penumbra de la mañana. Durante un momento la observó en un trance casi inconsciente; después, el palpitante dolor de sus pies cortados y sangrantes le recordó su situación y el grave peligro al que aún se enfrentaban.

Se puso en pie con rapidez, pero se encogió por el dolor en sus plantas desnudas y el cansancio abrumador hasta el punto de pensar que se desplomaría a causa de su terrible cansancio. Su mente luchó con fiereza durante varios minutos mientras se tambaleaba como si estuviera borracho, apoyándose en su gran espada. El rostro aterrorizado de la muchacha (sí, aún podía decirse muchacha, pensó de repente) le observaba con curiosidad en la neblina gris. Entonces ella se acercó y, sosteniéndolo, le habló con una voz baja y distante. Él sacudió la cabeza y asintió como atontado.

—Estoy bien, estoy bien. —Las palabras sonaron entrecortadas cuando las pronunció—. Corramos al río; tenemos que llegar a Kern.

Empezaron a avanzar otra vez a través de la niebla y la bruma, caminando deprisa, a veces vacilando en el terreno inseguro de las praderas empantanadas. Menion sintió que su cabeza empezaba a aclararse y sus fuerzas volvían mientras caminaba con la muchacha a su lado cogiéndolo del brazo, a veces apoyándose en él y otras sirviéndole de apoyo. Los agudos ojos de Menion atisbaban en la penumbra tratando de distinguir alguna señal de sus perseguidores trolls, seguro de que no estarían lejos. Entonces, de pronto, sus oídos percibieron un nuevo sonido, la corriente vibrante y agitada del Mermidon, sus aguas desbordadas por la lluvia corriendo en dirección sur hacia Kern. La muchacha también lo oyó, y le apretó el brazo con fuerza para animarlo a seguir.

Momentos más tarde estaban en la cima de la pequeña elevación que se extendía paralela a la orilla norte. El rápido río había inundado su margen inferior y continuaba subiendo. Menion no tenía idea de dónde se hallaban con relación a Kern, pero era consciente de que si cruzaban por un punto equivocado, no llegarían a la isla. La joven pareció también darse cuenta del problema. Tomando el brazo de Menion, empezó a avanzar río abajo siguiendo la elevación del terreno, escudriñando al otro lado del río. Menion se dejó guiar sin hacer preguntas. Sus ojos se movían ansiosamente de un lado a otro, alertas a cualquier señal de sus perseguidores. La lluvia había empezado a amainar y la niebla a aclararse. Pronto la tormenta cesaría, dejando a los dos al descubierto ante los implacables cazadores. Debían cruzar rápidamente.

Menion no supo cuánto tiempo fue conducido por la joven a lo largo de la orilla del río, pero al fin ésta se detuvo y le señaló con gestos apresurados una pequeña canoa que estaba junto a la orilla. Con la mayor rapidez que pudo, el hombre de las tierras altas se ató a la espalda la espada de Leah, y ambos subieron a la canoa. El río estaba helado y sus salpicaduras hacían estremecerse a Menion hasta los mismos huesos. Remó con energía contra la rápida corriente que los arrastraba río abajo con terrible fuerza, a veces inclinándolos hasta ponerlos en peligro de volcar, mientras él luchaba para llegar hasta la otra orilla. Fue una batalla salvaje entre el río y el hombre, que parecía que iba a prolongarse indefinidamente. Al final, todo se nubló en la mente de Menion.

Lo que ocurrió después nunca estuvo claro para él. Fue vagamente consciente de unas manos que lo arrastraron fuera de la canoa hasta una orilla cubierta de hierba donde se quedó con estupor sin aliento. Oyó la suave voz de la muchacha que le hablaba, y después todo se volvió confuso y negro a su alrededor hasta llegar a la inconsciencia. Salía y entraba de la oscuridad y del sueño, asaltado por una sensación inquietante de peligro que excitaba a su mente cansada y le exigía que se levantase y se pusiera en guardia. Pero su cuerpo no podía obedecer. Después cayó en un sueño profundo.

Cuando despertó todavía había luz y el agua caía en una llovizna lenta y continua desde el oscuro cielo gris. Estaba tumbado en una cama cálida y confortable, seco y descansado, sus pies heridos habían sido curados y vendados, y de la terrible carrera para escapar de los trolls le quedaba un recuerdo lejano. La lluvia lenta golpeaba rítmicamente los limpios cristales de las ventanas. Paseó la mirada por la habitación y se dio cuenta de la calidad de sus muebles, de lo que dedujo que no era la casa de un ciudadano corriente, sino de la realeza. Había insignias y blasones en la marquetería que Menion reconoció como pertenecientes a los reyes de Callahorn. Durante un momento, el hombre de las tierras altas permaneció inmóvil, estudiando la habitación con calma, dejando que el sueño se disipara y que su mente descansada despertase del todo. Vio un montón de ropas secas reposando sobre una silla cerca de la cama. Estaba a punto de levantarse para vestirse cuando la puerta se abrió y apareció una sirvienta anciana llevando una bandeja con comida humeante. Se acercó a la cama sonriéndole con amabilidad y depositó la bandeja en el regazo de Menion, ayudándole a incorporarse sobre las almohadas y aconsejándole que comiese sin esperar a que se enfriara. Sin saber porqué le recordó a su madre, una mujer cariñosa y delicada que había muerto cuando Menion tenía doce años. La sirvienta esperó hasta que tomó el primer bocado, después se dio la vuelta y salió, cerrando la puerta con cuidado.

Comió con lentitud, saboreando la excelente comida, sintiendo cómo la fuerza volvía a su cuerpo. Cuando ya casi había tomado la mitad, se acordó de que no había comido nada en veinticuatro horas, o tal vez en más. Miró la lluvia a través de la ventana, incapaz de saber si aún era el mismo día. Podría ser el día siguiente…

De repente, recordó su propósito original al dirigirse a Kern; avisarles de la inminente invasión del ejército del Norte. ¡Tal vez ya fuese demasiado tarde! Esta idea heló sus pensamientos; y estaba con el tenedor a medio camino entre su boca y el plato, cuando la puerta se abrió por segunda vez. Era la joven a quien había rescatado, ahora descansada y seca, vestida con ropas vaporosas de colores pálidos, sus largas trenzas rojizas peinadas y brillantes bajo la luz gris del día nublado y lluvioso. Tenía que reconocer que era la mujer más impresionante que había encontrado. Acordándose de repente de su tenedor, lo apoyó sobre la bandeja y le sonrió. Ella cerró la puerta y avanzó con gracia hasta él. Pensó otra vez que era increíblemente bella. ¿Por qué habría sido secuestrada? ¿Qué sabría Balinor de ella? ¿Qué respuestas habría podido darle? Ella seguía de pie junto a la cama, mirándolo, estudiándolo durante un momento con aquellos ojos claros y profundos.

—Tienes muy buen aspecto, príncipe de Leah —dijo sonriendo—. El descanso y la comida han hecho de ti un hombre nuevo.

—¿Cómo sabes quién…?

—Tu espada lleva los distintivos del rey de Leah; eso es todo lo que sé. ¿Quién más excepto su hijo lo llevaría? Pero no sé tu nombre.

—Menion —respondió el hombre de las tierras altas, sorprendido de que la muchacha conociese su pequeña patria, un reino del que casi ningún extranjero había oído hablar.

La joven extendió una mano fina y bronceada y estrechó la de él calurosamente.

—Yo soy Shirl Ravenlock, y ésta es mi patria, Menion; la ciudad isla de Kern. De no ser por tu valor, no la habría vuelto a ver más. Por eso te estaré siempre agradecida y siempre podrás contar con mi amistad. Ahora, continua comiendo mientras hablamos.

Se sentó en la cama junto a él. Menion empezó a levantar de nuevo el tenedor, todavía tenía hambre; entonces, recordando la invasión, lo dejó caer sobre la bandeja con gran ruido.

—Tienes que avisar a Tyrsis, a Balinor. ¡La invasión de la Tierra del Norte ha empezado! Hay un ejército acampado justo encima de Kern y está esperando…

—Lo sé, no te preocupes —respondió Shirl en seguida, levantando la mano para impedir que continuara—. Incluso en sueños hablabas del peligro. Nos avisaste antes de recobrar el sentido. Se ha enviado un mensaje a Tyrsis. Palance Buckhannah gobierna en ausencia de su hermano; el rey continúa enfermo. La ciudad de Kern está organizando sus defensas, pero por el momento no hay ningún peligro real. La lluvia ha desbordado el Mermidon y sería imposible que una fuerza numerosa lo cruzara. Estaremos a salvo hasta que nos llegue ayuda.

—Balinor debería haber llegado a Tyrsis hace varios días —anunció Menion con alarma—. ¿Qué hay de la Legión Fronteriza? ¿Ha sido ya movilizada?

La joven lo miró con asombro, revelando que no sabía nada de la Legión Fronteriza ni de Balinor. Menion empujó la bandeja con brusquedad y saltó de la cama. Shirl se puso en pie al mismo tiempo, asombrada pero intentando calmar al excitado montañés.

—¡Shirl, puede que creas que estáis a salvo en esta isla, pero puedo asegurarte que el tiempo se está acabando para todos! —exclamó Menion, recogiendo sus ropas—. He visto el ejército, y te aseguro que ninguna inundación logrará detenerlo durante mucho tiempo. Y puedes olvidarte de recibir ayuda, si no ocurre un milagro.

De repente se detuvo al desabrochar el segundo botón de su camisa de dormir, recordando que la joven estaba ante él. Señaló con un gesto hacia la puerta, pero ella negó con la cabeza y le dio la espalda para no verlo mientras se cambiaba.

—¿Qué hay de tu secuestro? —preguntó Menion mientras se vestía, mirando la esbelta silueta de la muchacha al otro lado de la habitación—. ¿Tienes idea de por qué querrían secuestrarte los norteños, prescindiendo de tu belleza?

Sonrió con picardía. Aunque no podía ver su rostro, estaba seguro de que se habría ruborizado. Ella permaneció en silencio durante un rato antes de hablar.

—No recuerdo exactamente lo que ocurrió —respondió al fin—. Estaba dormida. Me despertó un ruido en la habitación, entonces alguien me amordazó y yo me desmayé; creo que al ser golpeada o… No, ahora lo recuerdo. Fue un trapo empapado en algún líquido maloliente que no me dejaba respirar. Me desmayé y lo siguiente que recuerdo es que estaba tendida sobre la arena junto al río. Supongo que era el Mermidon. Ya sabes cómo estaba envuelta en ese manto. No podía ver nada y sólo podía oír un poco, pero lo que oía no lo pude entender. ¿Viste tú algo más?

Menion negó con la cabeza y se encogió de hombros.

—No mucho más —dijo—. Un hombre te trasladó en una barca, después te entregó a los cuatro trolls. No pude ver al hombre con detalle, pero lo reconocería si lo volviera a ver. ¿Por qué no respondes a mi primera pregunta? ¿Por qué querría alguien secuestrarte? Vuélvete, ya estoy vestido.

La joven obedeció y se acercó a él, observándole con curiosidad mientras él se calzaba unas botas altas de montaña.

—Tengo sangre real, Menion —respondió ella en voz baja. Menion interrumpió su tarea y levantó la vista. Sospechó que no era una ciudadana corriente de Kern al saber que había reconocido el blasón de Leah en su espada. Ahora tal vez descubriría la razón de su secuestro—. Mis antepasados eran los reyes de Kern, y durante cierto tiempo de todo Callahorn, antes que los Buckhannah llegasen al poder hace cien años. Yo soy una… bueno, supongo que puedo decir que soy una princesa… destronada. —Rió ante la estupidez de la idea, y Menion le sonrió—. Mi padre es un anciano del Consejo que gobierna los asuntos internos de Kern. El rey es el gobernante de Callahorn, pero ésta es una monarquía ilustrada, según se dice, y el rey pocas veces interviene en las cuestiones de gobierno de esta ciudad. Su hijo Palance se ha sentido atraído por mí durante cierto tiempo, y no es ningún secreto que planea casarse conmigo. Yo… yo creo que, para presionarle a él, un enemigo ha intentado hacerme daño.

Menion asintió gravemente, pero una repentina premonición saltó en su mente alertada. A Palance no le correspondía el trono de Callahorn a menos que algo le sucediese a Balinor. ¿Por qué alguien iba a perder tiempo intentando presionar al hijo más joven, a menos que estuviese seguro de que Balinor no aparecería? Recordó que Shirl ignoraba que hubiese llegado el príncipe de Callahorn, un suceso que debía de haber tenido lugar dos días antes y del que todos los ciudadanos del país se habrían enterado.

—Shirl, ¿cuánto tiempo he estado dormido? —preguntó con miedo.

—Casi un día entero —respondió ella—. Estabas exhausto cuando te sacaron del Mermidon ayer por la mañana, y yo pensé que debías dormir. Nos avisaste…

—¡Veinticuatro horas perdidas! —exclamó Menion—. De no ser por la lluvia, la ciudad ya habría caído. Tenemos que actuar en seguida, pero… ¡Shirl, tengo que hablar con tu padre y con el Consejo! ¡Tengo que hablar con ellos! —la cogió con fuerza por los dos brazos impaciente ante su vacilación—. No te hagas preguntas ahora, haz sólo lo que yo te diga. ¿Dónde están las cámaras del Consejo? ¡Rápido, llévame a ellos!

Sin esperar a que la muchacha le precediese, Menion la tomó del brazo y la obligó a cruzar la puerta hasta el pasillo del otro lado. Juntos se precipitaron por la casa vacía y salieron por la puerta principal a un ancho prado con algunos árboles, corriendo para escapar de la persistente llovizna matutina. Los pasajes junto a los edificios estaban parcialmente protegidos contra la lluvia, y de esa forma evitaron mojarse por segunda vez. Mientras avanzaban hacia la sede del Consejo, Shirl preguntó a Menion cómo había llegado a aquella región, pero él respondió con evasivas, todavía remiso a hablar con nadie de Allanon y de la Espada de Shannara. Sentía que podía confiar en aquella muchacha, pero las advertencias de Allanon sobre que ninguno de los que habían viajado a Paranor debía revelar la historia de la Espada desaparecida, le impedía confiarse a ella. En sustitución de la verdad, le explicó que había ido a ayudar a Balinor a petición suya, al enterarse de la inminente invasión desde las Tierras del Norte. Ella aceptó su relato sin hacer preguntas, haciendo que se sintiera un poco culpable por mentirle. Sin embargo, Allanon nunca les había dicho toda la verdad, y tal vez sabía menos de lo que aparentaba.

Llegaron a la sede del Consejo. Sus antiguas cámaras estaban albergadas en un edificio alto de piedra rodeado por columnas exteriores y con ventanas en arco adornadas con celosías de metal. Los guardianes que estaban ante la puerta no les preguntaron nada y ellos entraron precipitadamente. Atravesaron largos corredores y subieron sinuosas escaleras mientras los muros devolvían el eco de sus pisadas sobre la piedra gastada del suelo. El Consejo se reunía en las cámaras situadas en el cuarto piso del gran edificio. Cuando al fin estuvieron ante sus puertas de madera, Shirl comentó a Menion que informaría a su padre y a los demás miembros de su deseo de dirigirse a ellos. De mala gana, el hombre de las tierras altas accedió a esperar. Permaneció en silencio en la antecámara después de que ella entró, escuchando los murmullos apagados de las voces mientras los segundos transcurrían lentamente, y la lluvia continuaba golpeando con un ritmo suave y constante las ventanas que rodeaban la silenciosa habitación.

Abstrayéndose durante un momento en la paz y soledad del antiguo edificio, Menion recordó en visiones fugaces las caras de los amigos de la expedición dividida, preguntándose con tristeza qué les habría sucedido tras abandonar Paranor. Quizá nunca volverían a estar juntos como en aquellos terribles días de camino hacia la Fortaleza de los Druidas, pero nunca olvidaría su valor y su capacidad de sacrificio, ni el orgullo que sentía ahora al recordar los peligros que habían afrontado y superado. Incluso el remiso Flick demostró una valentía y decisión que Menion no esperaba en él.

¿Y qué habría sido de Shea, su mejor amigo? Sacudió la cabeza al pensar en su compañero desaparecido. Añoraba la peculiar mezcla de sentido práctico y anticuadas convicciones que se daba en su amigo. En cierto sentido Shea parecía no ver que las cosas cambiaban ni incluso cuando el sol se movía desde el este al oeste en el cielo. No parecía darse cuenta de que los países y las gentes crecían y se expandían otra vez, que las guerras del pasado se olvidaban lentamente. Shea creía que uno podía volver la espalda al pasado y construir un nuevo mundo con el futuro, sin entender que el futuro estaba intrincadamente enlazado con el pasado, formando un tapiz de acontecimientos e ideas entretejidos que nunca podrían separarse del todo. Por su carácter, el pequeño valense era parte del pasado; sus creencias, un recuerdo del ayer más que una promesa de futuro. ¡Qué extraño!, ¡qué increíblemente extraño parece todo!, pensó de repente Menion, de pie en medio de la antecámara, inmóvil, con la mirada perdida entre los viejos muros de piedra. Shea y la Espada de Shannara; cosas de una época que se iba desvaneciendo; sin embargo, en aquel momento, eran la única esperanza. Eran la llave de la vida.

Las pesadas puertas de madera de la sala del Consejo se abrieron y los pensamientos del príncipe huyeron ante la suave voz de Shirl. Ella parecía pequeña y vulnerable, esperando bajo el enorme arco de la entrada. Su rostro hermoso delataba su ansiedad. No era extraño que Palance Buckhannah deseara a aquella mujer por esposa. Menion avanzó hacia ella, tomó su mano y juntos entraron en la cámara del Consejo. Él advirtió la austeridad de la enorme sala al adentrarse en la luz gris que parecía filtrarse en sutiles rayos a través de las ventanas enrejadas. La sala del Consejo era antigua y soberbia, una piedra angular de la ciudad isla. Veinte hombres estaban sentados alrededor de una gran mesa de madera barnizada. Sus caras mostraban expresiones semejantes mientras esperaban a que el príncipe de Leah hablase. Todos eran ancianos, quizá sabios y decididos. Sus ojos delataban un temor inconfesado que se disimulaba bajo una máscara de calma; temor por la ciudad y por su gente. Sabían lo que el ejército de la Tierra del Norte haría cuando la lluvia cesara y las aguas del Mermidon se retirasen bajo el calor del sol. Se detuvo ante ellos, con la joven aún a su lado, en un silencio expectante.

Eligió las palabras con cuidado, describiendo la enorme fuerza enemiga que se había reunido bajo el liderazgo del Señor de los Brujos. Relató en parte la historia de su largo viaje a Callahorn, hablando de Balinor y de los otros miembros de la expedición formada en Culhaven, que ahora estaba repartida por las cuatro tierras. No les habló de la Espada ni del misterioso origen de Shea, ni siquiera de Allanon. No había razón para que los ancianos del Consejo supiesen más, aparte del hecho de que la ciudad de Kern estaba en peligro de ser asaltada. Al terminar, dirigiéndoles una llamada para que salvasen a su pueblo mientras hubiera tiempo, para que evacuaran la ciudad de inmediato antes que fuesen cortadas todas las posibilidades de retirada, sintió un extraño sentimiento de satisfacción. Había arriesgado más que su propia vida para avisar a aquella gente. Si no lo hubiese logrado, todos habrían perecido sin tener siquiera la posibilidad de huir para salvarse de una muerte segura. Era importante, realmente importante para Menion, príncipe de Leah, haber llevado a cabo su tarea de manera responsable.

Las preguntas de los miembros del Consejo se mezclaron con las exclamaciones de alarma cuando Menion terminó, unas indignadas, otras de miedo. Él respondió con rapidez, intentando conservar la calma mientras les aseguraba que el ejército de la Tierra del Norte era tan impresionante como lo había descrito y que la amenaza de ataque era segura. Por último, el furor y el asombro iniciales se transformaron en un debate razonado sobre las posibilidades. Unos cuantos ancianos creían que la ciudad debía ser defendida hasta que Palance Buckhannah llegase de Tyrsis con la Legión Fronteriza, pero la mayoría opinaban que cuando la lluvia cesara, como con seguridad ocurriría en pocos días, el ejército invasor llegaría con facilidad a las orillas del río y la ciudad se encontraría indefensa. Menion escuchó en silencio mientras el Consejo deliberaba sobre el asunto, sopesando en su cabeza las distintas propuestas de acción que se planteaban. Después, el hombre rubicundo que Shirl le había presentado como su padre, se dirigió hacia Menion llevándolo a un lado mientras el Consejo continuaba con su debate.

—¿Has visto a Balinor, joven? ¿Sabes dónde se encuentra?

—Debería haber llegado a Tyrsis hace días —respondió Menion con aire preocupado—. Se dirigía allí para movilizar a la Legión Fronteriza contra la invasión. Iba en compañía de dos primos de Eventine Elessedil.

El anciano frunció el ceño y movió la cabeza, revelando consternación en su rostro arrugado.

—Príncipe de Leah, tengo que decirte que la situación es más desesperada de lo que parece. El rey de Callahorn, Ruhl Buckhannah, enfermó gravemente hace varias semanas y su estado no parece mejorar. Balinor estaba ausente de la ciudad en ese momento, así que el hijo más joven del rey asumió las tareas de su padre. Aunque siempre tuvo una personalidad bastante desequilibrada, últimamente parece exageradamente excéntrico. Una de sus primeras actuaciones fue disolver la Legión Fronteriza, reduciéndola a una fracción.

—¡Disolverla! —exclamó Menion con incredulidad—. ¿Pero, por qué…?

—Le parecía innecesaria —continuó el otro rápidamente—, así que la reemplazó por una pequeña compañía formada por sus propios hombres. En realidad siempre se ha sentido ensombrecido por su hermano, y la Legión Fronteriza estaba bajo el mando directo de Balinor por orden del rey. Es probable que Palance pensara que seguiría leal al hijo mayor del rey, no a él, y su intención era ocupar el trono cuando el rey muriese. Lo ha demostrado ya con bastante claridad. Los jefes de la Legión Fronteriza y varios amigos de Balinor han sido detenidos y encarcelados; todo de una forma muy silenciosa para que el pueblo no se indignara ante esa acción arbitraria. Nuestro nuevo rey ha tomado como único confidente y consejero a un hombre llamado Stenmin, un místico malévolo y engañoso cuya única preocupación es su propio beneficio, no el bien del pueblo, ni siquiera el de Palance Buckhannah. No veo cómo podemos afrontar esta invasión si nuestro propio gobierno está tan dividido e indeciso. No estoy seguro de que podamos convencer al príncipe del peligro existente hasta que el enemigo esté ante nuestras puertas.

—Entonces Balinor no está seguro —dijo Menion con voz angustiada—. Ha ido a Tyrsis sin saber que su padre estaba enfermo y que su hermano había asumido el poder. ¡Tenemos que avisarle en seguida!

Los miembros del Consejo se levantaron bruscamente gritando de forma acalorada, todavía discutiendo sobre lo que deberían hacer para salvar la ciudad de Kern. El padre de Shirl se unió a ellos, pero hicieron falta varios minutos para que varios de los miembros más razonables del enloquecido Consejo consiguieran tranquilizar a los otros lo suficiente para permitir que la discusión continuara en un cierto orden. Menion escuchó durante un rato, después dejó que su atención se alejase hacia las altas ventanas en arco y hacia el cielo que estaba tras ellos. No estaba tan oscuro como antes, y la lluvia había empezado a disminuir un poco. Sin duda, terminaría al día siguiente y la fuerza enemiga acampada al otro lado del crecido Mermidon intentaría cruzarlo. El éxito final del asalto estaba asegurado, incluso aunque los escasos soldados destinados en Kern defendieran la isla. Sin un ejército grande y bien organizado, la gente sería aniquilada y Kern caería. Evocó su despedida de Allanon, preguntándose de repente que haría el hábil druida si estuviese allí. La situación no era prometedora. Tyrsis estaba gobernada por un usurpador irracional y ambicioso. Kern no tenía gobierno; los hombres de su Consejo estaban divididos e inseguros, dedicados a debatir una actuación que ya debería haber sido puesta en práctica. Menion sintió que su paciencia se agotaba. ¡Era una locura seguir disintiendo sobre las alternativas!

—¡Hombres del Consejo! ¡Oídme! —Su voz se alzó con furia, repercutiendo en los antiguos muros de piedra mientras los gritos de los ancianos de Kern disminuían hasta convertirse en un silencio susurrante—. ¡No sólo Callahorn, sino toda la Tierra del Sur, mi patria y la vuestra, se enfrenta a una destrucción segura si no actuamos ahora! Mañana por la noche Kern estará convertida en cenizas y todo su pueblo sometido. Nuestra única posibilidad de sobrevivir es escapar a Tyrsis; nuestra única esperanza de victoria sobre el poderoso ejército de la Tierra del Norte es la Legión Fronteriza, reorganizada bajo el mando de Balinor. Los ejércitos de los elfos estarán preparados para luchar con nosotros. Eventine los conducirá. Los enanos, enzarzados desde hace años en luchas contra los gnomos, han prometido ayudarnos. ¡Pero debemos resistir solos hasta que todos se unan contra la monstruosidad que amenaza nuestra existencia!

—Has hablado bien, príncipe de Leah —intervino rápidamente el padre de Shirl cuando el acalorado montañés hizo una pausa—. Pero danos una solución a nuestro problema inmediato para que nuestro pueblo pueda llegar a Tyrsis. El enemigo está acampado al otro lado del Mermidon, y nosotros prácticamente indefensos. Debemos evacuar a casi cuarenta mil personas de esta isla y llevarlas hasta Tyrsis, que está a bastantes kilómetros al sur. Sin duda, el enemigo ya habrá situado centinelas alrededor de nuestras costas para evitar cualquier intento de cruzar el Mermidon antes del asalto a Kern. ¿Cómo podemos superar tales obstáculos?

Una sonrisa fugaz cruzó los labios de Menion.

—Atacaremos —declaró llanamente.

Durante un momento se produjo un silencio de consternación mientras todos miraban con fijeza e incredulidad al rostro falsamente tranquilo. Las palabras de respuesta estaban ya esbozándose en los labios de los miembros del Consejo cuando él levantó una mano.

—Un ataque es exactamente lo que ellos no esperan —continuó—, en especial si se produce de noche. Un golpe rápido contra una posición de un flanco del campamento principal. Si se ejecuta de forma adecuada, les confundiría, haciéndoles creer que es el ataque de una gran fuerza. La oscuridad y la confusión ocultarán nuestra pequeñez. Es probable que el ataque rompa las líneas de centinelas que rodean la isla. Un pequeño destacamento puede hacer mucho ruido, encender varias fogatas e inmovilizarlos al menos durante una hora o quizá más. ¡Mientras esto suceda, se evacuará la ciudad!

Uno de los ancianos negó con la cabeza.

—Una hora no sería suficiente, aunque tu plan sea tan audaz como para coger desprevenidos a los de las Tierras del Norte. Incluso en el caso de que lográsemos transportar en barco hasta la orilla sur a las cuarenta mil personas, aún sería necesario ir caminando hasta Tyrsis, casi setenta y cinco kilómetros. Las mujeres y los niños necesitarían días para recorrer esa distancia en condiciones normales, y una vez que los enemigos descubrieran que Kern había sido abandonada, los seguirían hacia el sur. No podemos tener esperanzas de ser más rápidos que ellos. ¿Cómo íbamos a lograrlo?

—No tienen que correr más que ellos —declaró Menion de inmediato—. No van a llevar a esa gente por tierra; ¡los llevarán por el Mermidon! Pónganlos en pequeños botes, balsas, cualquier cosa que tengan o puedan construir en una noche y que flote. El Mermidon fluye hacia el sur adentrándose en Callahorn a quince kilómetros de Tyrsis. Desembarcarán en ese punto, y al amanecer todos pueden haber llegado a salvo a la ciudad, mucho antes que el pesado ejército del Norte pueda organizarse para seguirlos.

El Consejo se puso en pie, profiriendo gritos de aprobación, atrapados por el ardor y determinación del joven de las tierras altas. Si existía alguna forma de salvar al pueblo de Kern, incluso aunque la propia isla cayese en manos de las hordas enemigas, debía intentarse. El Consejo clausuró la sesión tras una breve discusión para movilizar a la gente útil de la ciudad. Entre ese momento y la puesta del sol, todos los ciudadanos que pudiesen prestar cualquier ayuda, colaborarían en la construcción de grandes balsas de madera capaces de transportar a cientos de personas. Ya había una gran cantidad de botes repartidos por toda la isla, que eran usados por ciudadanos particulares para cruzar el río hasta tierra firme. Además, tenían unos cuantos barcos grandes para el transporte colectivo que podían ponerse en servicio. Menion sugirió que el Consejo ordenara a todos los soldados armados de la ciudad que organizasen una patrulla de vigilancia alrededor de la costa, no permitiendo a nadie abandonar la isla. Los detalles del plan de huida serían ocultados a todos excepto a los miembros del Consejo, durante el mayor tiempo posible. La preocupación principal del montañés era que alguien pudiese delatarlos al enemigo, cortándoles el camino de escape antes de que pudiesen actuar. Alguien había capturado a Shirl en su propia casa, arrastrándola fuera de la bulliciosa ciudad y transportándola en barco hasta los trolls; un trabajo que no podía haber sido llevado a cabo por alguien que desconociera la isla. Quienquiera que fuese, seguía libre y oculto, quizás aún dentro de la ciudad. Si se enteraba de los detalles exactos del plan de evacuación, sin ninguna duda intentaría avisar a los habitantes de la Tierra del Norte. La discreción era absolutamente necesaria para que la peligrosa aventura tuviese éxito.

El resto del día pasó casi sin que Menion se diera cuenta. Olvidó por el momento a Shea y a sus compañeros de las semanas anteriores. Por primera vez desde que Shea lo fue a buscar a las tierras altas, el príncipe de Leah se enfrentaba a un problema que comprendía totalmente, que requería el talento y la habilidad que él poseía y sabía cómo usar. El enemigo ya no era el Portador de la Calavera o las criaturas del espectro que le servían. El enemigo era de carne y hueso; criaturas que vivían y morían de acuerdo a las mismas reglas que los demás humanos, y Menion podía apreciar y analizar su amenaza. El tiempo era el factor decisivo para engañar al ejército que esperaba, así que se entregó por completo a la empresa más importante de su vida: la salvación de toda una ciudad.

Junto con los miembros del Consejo, dirigió la construcción de gigantescas balsas de madera que serían utilizadas para transportar a la mayoría de los ciudadanos de Kern a través del aún crecido Mermidon hasta la seguridad de Tyrsis. El lugar de embarque debía ser un punto de la costa del suroeste, justo por debajo de la propia ciudad. Había una ensenada ancha pero escondida donde las balsas y los pequeños botes podían lanzarse al agua al amparo de la oscuridad. Y al otro lado del río, había una serie de pequeños riscos que se extendían a lo largo del margen. Menion pensó que unos cuantos hombres podrían vadear el río cuando empezase el ataque sobre el campamento enemigo; una vez llegaran al otro lado, reducirían al pequeño puesto de guardia que estuviese vigilando allí. Cuando hubieran acabado con los centinelas, los botes y balsas serían lanzados al agua, deslizándose río abajo con la corriente, siguiendo el afluente sur del Mermidon hacia Tyrsis. No había ninguna seguridad de que los barcos no fueran detectados de inmediato, pero aquélla era la única salida. Menion creía que si el cielo seguía nublado, los comandos de vigilancia se retirarían río arriba para luchar contra el falso asalto al campamento principal, y si la gente de la ciudad guardaba silencio en las balsas, la evacuación podría lograrse.

Pero hacia media tarde la lluvia empezó a disminuir de forma notable y las nubes a disolverse, permitiendo que pequeñas franjas de color azul se filtrasen entre las masas grises. La tormenta llegaba a su fin, y parecía que el cielo nocturno estaría despejado de nubes y la tierra expuesta a la delatadora luz de la luna y de mil estrellas parpadeantes. Menion estaba sentado en una de las salas menores del edificio del Consejo cuando vio los primeros signos de la bonanza al apartar un momento su atención del enorme mapa extendido sobre la mesa ante él. A su lado estaban dos miembros de la disuelta Legión Fronteriza, Janus Senpre, un capitán de la Legión y el funcionario de mayor rango en la isla, y un canoso veterano llamado Fandrez. El último conocía mejor que nadie la región que rodeaba Kern y había sido llamado para aconsejar a la cuadrilla de ataque en su asalto contra el gigantesco ejército de la Tierra del Norte. Senpre, su superior, era muy joven para su rango, pero también era un soldado inteligente y decidido con una docena de años de servicio. Era un seguidor fiel de Balinor y, como Menion, estaba bastante preocupado de que no hubiese noticias de la llegada del príncipe a Tyrsis. Poco antes, esa misma tarde, había elegido a doscientos soldados experimentados de la disuelta Legión Fronteriza para organizar la fuerza ofensiva que sería dirigida contra el campamento enemigo.

Menion ofreció su ayuda que fue aceptada con agrado. El hombre de las tierras altas aún tenía los pies heridos y magullados por su ardua escapada tras el rescate de Shirl Ravenlock, pero se negó a quedarse con el grupo de evacuación cuando la maniobra del ataque había sido idea suya. Flick habría descrito su insistencia como una absurda mezcla de tozudez y orgullo, pero Menion Leah no podía quedarse en la relativa seguridad de la isla mientras se estaba librando una batalla al otro lado del río. Había tardado años en encontrar algo por lo que valiese la pena luchar, algo más que su satisfacción personal y la irresistible atracción de la aventura. No estaba dispuesto a ser un espectador pasivo mientras que la mayor amenaza de siglos diezmaba las razas humanas.

—En este punto, junto a la barrera de Spinn, es donde desembarcaremos. —La voz áspera y lenta de Frandez interrumpió sus pensamientos, volviendo a atraer su atención al mapa cuidadosamente detallado. Janus Senpre asintió con la cabeza, mirando a Menion para asegurarse de que éste se enteraba también. El príncipe de Leah asintió.

—Habrá centinelas apostados por toda la pradera que está encima de la barrera —dijo—. Si no nos encargamos de ellos en los primeros momentos, podrían impedir cualquier retirada.

—Tu trabajo consistirá en alejarlos de allí, en mantener el camino abierto —indicó el comandante de la Legión. Menion abrió la boca para exponer sus objeciones, pero fue cortado antes de que empezara—. Aprecio tu deseo de venir con nosotros, Menion, pero tenemos que movernos más deprisa que el enemigo, y tus pies aún no están en condiciones para correr durante un tiempo prolongado. Lo sabes tan bien como yo. Así que te encargarás de la patrulla costera. Mantén abierto el camino para los botes, y nos prestarás un servicio mayor que viniendo con nosotros.

Menion asintió en silencio, aunque se sentía decepcionado. Hubiera querido estar en el frente de ataque. En el fondo de su mente, aún mantenía la esperanza de encontrar a Shea como prisionero en el campamento enemigo. Sus pensamientos se desplazaron hacia Allanon y Flick. Quizás ellos habrían encontrado al desaparecido valense tal como el druida había prometido. Movió la cabeza. Shea, Shea, ¿por qué había tenido que sucederle eso a alguien como él, a alguien que sólo deseaba que lo dejaran tranquilo? Era absurda la vida que los hombres se veían obligados a aceptar, ya fuese con furia resignada o con indiferencia. No podía existir ninguna solución definitiva excepto, quizás, en la muerte.

La reunión terminó poco después, y Menion Leah, desanimado y triste, salió sin rumbo fijo de la sala del Consejo, aún perdido en sus pensamientos. Casi sin darse cuenta, descendió la escalera de piedra del gran edificio hacia la calle y, desde allí, volvió a recorrer el camino hacia la casa de Shirl, manteniéndose cerca de los paseos cubiertos y de los muros de los edificios. ¿Adónde conducía todo aquello? La amenaza del Señor de los Brujos se presentaba ante él como un muro inmenso e imposible de escalar. ¿Cómo podían tener la esperanza de vencer a una criatura que no tenía alma, una criatura que vivía de acuerdo a unas leyes que nada tenían que ver con el mundo en el que ellos habían nacido? ¿Por qué un simple joven de una escondida aldea iba a ser el único hombre capaz de destruir ese poder incomprensible? Menion necesitaba con desesperación entender lo que les estaba ocurriendo a él y a sus amigos ausentes; aunque sólo fuese un poco, aunque sólo fuese una pieza pequeña de las mil que componían el rompecabezas del Señor de los Brujos y la Espada de Shannara.

De repente se encontró ante la casa de los Ravenlock. Sus puertas estaban cerradas, sus picaportes metálicos fríos y cubiertos de escarcha entre la neblina gris suspendida en jirones. Se apartó inmediatamente de la entrada, no deseaba entrar ni estar con gente por el momento, prefería la soledad del pórtico vacío. Caminó con calma por el sendero de piedra hacia un pequeño jardín lateral de la casa, las hojas y flores goteaban el agua de la lluvia, los campos del otro lado estaban húmedos y verdes. Permaneció de pie en silencio, lleno de pensamientos confusos y nostálgicos como el lugar en el que se había detenido, dejándose vencer por un instante por la desesperación de lo que había perdido. Nunca antes se había sentido tan solo, ni siquiera en los paisajes desiertos y oscuros de las tierras altas de Leah cuando salía a cazar lejos de su hogar y sus amigos. Algo en su interior le insinuaba con aterradora insistencia que nunca volvería a ser lo que había sido, que nunca volvería a ver a sus amigos, a su casa, a su antigua vida. En algún momento durante los días anteriores había perdido todo aquello. Sacudió la cabeza, las lágrimas se acumularon en el borde de los párpados mientras la humedad le envolvía y el frío de la lluvia se deslizaba hasta su pecho.

Unas rápidas pisadas sonaron sobre la piedra tras de él y una figura delgada y pequeña se detuvo a su lado en silencio. Unos mechones de pelo rojizo ensombrecieron sus grandes ojos que lo miraron un momento y después se fijaron en el jardín. Los dos permanecieron callados durante un largo rato, ajenos al resto del mundo. En el cielo, unas nubes densas se aglomeraban, tapando los últimos vestigios azules a medida que la oscuridad del crepúsculo se hacía más intensa. La lluvia caía de nuevo en cortinas continuas sobre la asediada Callahorn, y Menion advirtió con abstraído alivio que la noche sería negra y sin luna en la isla de Kern.

La medianoche ya había pasado y el agua seguía cayendo en fina llovizna. El cielo nocturno se mostraba negro y amenazador, cuando Menion, exhausto, tropezó y cayó dentro de una pequeña balsa burdamente construida y amarrada en la apacible ensenada de la costa suroeste de la isla. Dos delgados brazos se extendieron para cogerlo, mientras él observaba fijamente los ojos de Shirl Ravenlock. Ella le había esperado como dijo que lo haría, a pesar de que le rogó que se marchase con los demás al comenzar la evacuación. Cortado y magullado, con las ropas raídas, la piel mojada por la lluvia y por su propia sangre, se dejó envolver por ella en una capa increíblemente seca y caliente, apoyándose en su hombro mientras se agazapaban en las sombras y esperaban.

Algunos habían vuelto con Menion, y unos cuantos más se embarcaban ahora, todos agotados por la batalla, pero enormemente orgullosos por el valor y la entrega que habían demostrado esa noche en las llanuras del norte de Kern. El príncipe de Leah nunca había visto tal valentía en circunstancias tan adversas. Aquellos pocos hombres de la famosa Legión Fronteriza desorganizaron tan profundamente el campamento enemigo que incluso ahora, cuatro horas después del ataque inicial, la confusión continuaba. El número de enemigos era increíble, miles y miles reunidos, lanzándose sobre cualquiera que estuviese a su alcance, hiriendo y matando incluso a sus propios compañeros, guiados por algo más que el odio y el miedo mortal. Guiados por el poder sobrenatural del Señor de los Brujos, su increíble furia los empujaba a la batalla como seres enloquecidos sin otro propósito que destruir. Sin embargo, los hombres de la Legión los mantuvieron a raya, retirándose repetidas veces sólo para volver a contraatacar. Muchos habían muerto. Menion no sabía cómo había logrado conservar su frágil vida y le parecía casi un milagro.

Soltaron las cuerdas de amarre, y sintió que la balsa empezaba a alejarse de la orilla, arrastrada por la corriente hacia el centro del Mermidon. Momentos más tarde estaban en el canal principal, moviéndose sin ruido río abajo hacia la ciudad amurallada de Tyrsis, adonde la población de Kern había huido varias horas antes en una evacuación colectiva perfectamente ejecutada. Cuarenta mil personas, apiñadas en gigantescas balsas, pequeños botes e incluso en lanchas de dos plazas, se escabulleron sin ser advertidas de la ciudad sitiada mientras los puestos de centinelas enemigos que vigilaban la orilla oeste del Mermidon se retiraban de forma precipitada hacia el campamento principal, donde parecía que se estaba produciendo un ataque a gran escala, iniciado por parte de los ejércitos de Callahorn. El azote de la lluvia, la corriente del río y los gritos del campamento distante enmascararon los ruidos de la gente que se precipitaba a las balsas y botes, amontonándose en un esfuerzo desordenado por escapar hacia la libertad. La oscuridad del cielo nublado la cubrió, y el valor generalizado la alentó. Por el momento, al menos, había eludido al Señor de los Brujos.

Menion se adormeció durante un rato, sin sentir nada más que el suave bamboleo de la balsa mientras el río la llevaba hacia el sur. Sueños extraños destellaban a través de su cansada mente mientras el tiempo transcurría en largos momentos de silencio. Llegaban voces hasta él, infiltrándose en su subconsciente, obligándole a despertarse. Sus ojos estaban irritados por un intenso fulgor rojizo que llenaba el aire húmedo a su alrededor. Al abrirlos, se apartó de los brazos de Shirl y captó la tristeza en su rostro ante un resplandor rojizo que se extendía en la parte norte del cielo haciendo pensar en la luminosidad del amanecer. Shirl susurraba en su oído palabras de desaliento y pesar.

—Han quemado la ciudad, Menion. ¡Han quemado mi patria!

Menion bajó los ojos y apretó con fuerza el delgado brazo de la joven. Aunque sus habitantes habían logrado escapar, la ciudad de Kern estaba acabando sus días y se reducía a cenizas con una sobrecogedora grandeza.




