
____ 25 ____


Las horas se deslizaban silenciosamente en la negrura sepulcral de la pequeña celda. Incluso después de que los ojos de los cautivos se acostumbraron a la oscuridad impenetrable, continuaba la sensación de aislamiento que embotaba sus sentidos y aniquilaba su capacidad para apreciar el paso del tiempo. Fuera de la oscuridad vacía de la habitación y de sus apagadas respiraciones, los tres cautivos no podían oír nada salvo las carreras ocasionales de un pequeño roedor y el continuo goteo del agua helada sobre la piedra erosionada. Pasado un tiempo, sus oídos empezaron a engañarlos, haciéndoles oír ruidos donde sólo había silencio. Sus propios movimientos carecían de sentido, porque podían esperarlos, identificarlos y despreciarlos como algo insignificante y sin ninguna utilidad. Había transcurrido un tiempo interminable, y aún no habían recibido ninguna visita.

En algún lugar, en los mismos luz y aire que los cubría, entre los sonidos de la gente y la ciudad, Palance Buckhannah estaba decidiendo su destino e indirectamente el de toda la Tierra del Sur. El tiempo se acababa para el país de Callahorn; el Señor de los Brujos se encontraba más cerca cada hora que pasaba. Pero allí, en la negrura silenciosa de la pequeña prisión, en un mundo alejado del latir del mundo humano, el tiempo no significaba nada y mañana sería lo mismo que hoy. Al final, alguien daría con su paradero, pero, ¿emergerían de nuevo a la placentera luz del sol o serían transferidos directamente de la oscuridad de este lugar a la de otro? ¿Se encontrarían sólo con las terribles tinieblas del Rey de la Calavera, que habría extendido su poder no sólo a Callahorn sino también a los lejanos confines de todas las regiones de la Tierra del Sur?

Balinor y los hermanos elfos lograron aflojar sus ligaduras después de que sus captores se retiraron. Las cuerdas que los envolvían no estaban atadas para evitar la posibilidad de huida una vez encerrados en el calabozo, y los tres tardaron poco tiempo en deshacer los nudos. Acurrucados en la oscuridad, con las cuerdas y redes a un lado, debatieron sobre su futuro. El olor a rancio y a podrido del antiguo sótano era sofocante, y el aire, helado y penetrante a pesar de las gruesas capas que los cubrían. El suelo era de tierra, las paredes de piedra y hierro, la habitación, desnuda y vacía.

Balinor había recorrido los sótanos que se encontraban bajo el palacio, pero no reconoció la celda en la que estaban encerrados. El sótano se usaba principalmente como almacén, y aunque había una serie de habitaciones de gruesos muros donde se guardaba el vino en barriles para que envejeciera, ésta no era una de ellas. Después, con una certeza que le produjo escalofríos, comprendió que los habían encerrado en la antigua mazmorra construida bajo el sótano hacía siglos, y que después fue clausurada y olvidada. Palance debía de haber descubierto su existencia y rehabilitado las celdas para su propio uso. Seguramente habría encerrado a los amigos de Balinor en algún lugar de aquel laberinto cuando se dirigieron al palacio para exponer sus objeciones contra la disolución de la Legión Fronteriza. La prisión estaba bien escondida, y Balinor dudaba de que alguien pudiese encontrarlos alguna vez.

La conversación acabó pronto. No había mucho que decir. Balinor había dejado sus instrucciones al capitán Sheelon. En caso de que no volviesen, el veterano debía buscar a Ginnisson y a Fandwick, dos de los jefes más próximos a Balinor, y ordenarles que reorganizasen la Legión Fronteriza para defenderse del ataque del Señor de los Brujos y su ejército invasor. Sheelon también tenía instrucciones de avisar a las naciones de enanos y de elfos, advirtiéndoles de la situación y pidiéndoles su ayuda inmediata. Eventine no permitiría por mucho tiempo que sus primos estuvieran prisioneros en Callahorn, y Allanon llegaría en cuanto se enterase del infortunio. Hacía mucho que debían haber transcurrido las cuatro horas, de modo que sólo era cuestión de esperar, pero el tiempo era valioso, y con Palance decidido a apoderarse del trono de Callahorn, sus vidas estaban en grave peligro. Balinor empezó a arrepentirse de no haber escuchado el consejo de Durin y evitado visitar a su hermano hasta estar seguro de las consecuencias.

Nunca imaginó que el resultado sería tan desastroso. Palance se había comportado como un loco, con un odio tan intenso que no le permitió escuchar lo que Balinor tenía que decirle. Sin embargo, no había demasiado misterio en ese comportamiento irracional. Algo más que las diferencias personales entre los dos hermanos había impulsado la salvaje acción del joven. Era algo más que la enfermedad de su padre, una enfermedad de la que Palance en cierto modo responsabilizaba a su hermano. Y ese algo estaba relacionado con Shirl Ravenlock, la atractiva mujer de la que Palance se había enamorado meses antes y con la que había decidido casarse a pesar del rechazo de ella hacia ese matrimonio; relacionado con lo que le había sucedido a la joven de Kern, y de lo que Balinor fue acusado. Palance haría cualquier cosa para recuperarla, si efectivamente había desaparecido, según indicaron sus palabras un momento antes de enviarlos a aquella mazmorra.

El fronterizo explicó la situación a los hermanos elfos. Intuía que Palance llegaría pronto hasta ellos para recabar información sobre la muchacha. Pero no les creería si decían la verdad, si decían que no sabían nada…

Pasaron más de veinticuatro horas, y aún no había llegado nadie. No tenían nada que comer. Incluso después de que sus ojos se fueron acostumbrando a las tinieblas, no pudieron ver nada excepto sus propias figuras en sombras y los muros que los rodeaban. Hicieron turnos para dormir, intentando conservar fuerzas para cualquier cosa que les aguardara, pero aquel silencio les impedía conciliar un verdadero sueño, y se resignaron a dormitar ligeramente para que descansaran sus cuerpos y sus ánimos. Al principio intentaron encontrar un punto frágil en las bisagras de la pesada puerta de hierro, pero no tenía. Sin herramientas de ningún tipo les era imposible cavar un agujero profundo en el durísimo y helado suelo de tierra. Los muros de piedra eran antiguos, pero firmes y sólidos, sin ningún signo de deterioro. Abandonaron sus intentos de escapar y volvieron a sentarse en silencio.

Tras varias horas interminables en la gélida oscuridad, oyeron un distante sonido metálico al abrirse una vieja puerta de hierro en algún lugar de arriba. Escucharon voces débiles y apagadas y las pisadas sobre la piedra de alguien que descendía las gastadas escaleras hacia el calabozo donde estaban encerrados. Los tres se incorporaron con rapidez y se apretaron contra la puerta de la celda, escuchando expectantes las pisadas y las voces que se aproximaban. Balinor pudo distinguir la voz de su hermano de las otras, extrañamente vacilante y quebrada. Los pesados cerrojos de la puerta se descorrieron, hiriendo con su agudo chirrido de metal los oídos de los cautivos, que ya se habían acostumbrado al silencio mortal de su prisión. Se retiraron de la enorme puerta cuando ésta giró hacia dentro. La luz deslumbrante de las antorchas inundó de repente la oscura habitación, obligando a los prisioneros a proteger sus ojos. Mientras se adaptaban lentamente a la nueva luz, varias figuras entraron en la habitación y se detuvieron tras cruzar el umbral.

El hijo más joven del enfermo rey de Callahorn se paró delante de las cuatro figuras que le acompañaban. Su ancha cara estaba relajada y sus labios fruncidos. Sólo los ojos delataban el odio que quemaba su interior al recorrer loca, casi desesperadamente, a los cautivos uno por uno, con las manos entrelazadas con crispación a la espalda. Era evidente su parentesco con Balinor. Ambos tenían el mismo rostro enérgico, la misma boca ancha y nariz prominente, y el mismo cuerpo grande y robusto. Junto a él se encontraba un hombre que incluso los hermanos elfos reconocieron al instante, aunque nunca antes lo habían visto. Era el místico Stenmin, una figura enjuta y encorvada, de facciones secas y afiladas, vestido con ropas rojas llenas de adornos. Sus ojos eran extrañamente sombríos, y reflejaban la inconfundible maldad del hombre que se había ganado la total confianza del rey autoproclamado. Sus manos se movían con nerviosismo, alzándose casi mecánicamente de vez en cuando para acariciarse la pequeña barba puntiaguda que cubría parte de su anguloso rostro. Detrás de él estaban firmes dos guardianes, vestidos de negro y llevando la insignia del halcón. Tras éstos, sin cruzar la puerta, había dos más. Los cuatro portaban lanzas impresionantes. Durante un momento nadie habló, ni se movió, mientras ambos grupos se escrutaban entre sí a la luz de las antorchas. Tras esto, Palance hizo un rápido movimiento hacia la puerta abierta.

—Hablaré a solas con mi hermano. Llevaros a esos dos afuera.

Los guardianes obedecieron en silencio, conduciendo a los elfos fuera de la habitación. El alto príncipe esperó hasta que se fueron, después se volvió con gesto interrogativo hacia la figura vestida de rojo que estaba a su lado.

—Creí que tal vez me necesitarías… —El rostro delgado y calculador miró con fijeza al impasible Balinor.

—Déjanos, Stenmin. Hablaré con mi hermano a solas.

Su tono de voz rozaba la ira, y el místico asintió dócilmente, saliendo de inmediato de la celda. La pesada puerta se cerró con un ominoso retumbo, dejando a los dos hermanos en el silencio quebrantado sólo por el siseo de la llama de la antorcha que consumía la madera transformándola en un resplandor chispeante. Balinor no se movió, permaneció de pie esperando, examinando el rostro de su hermano, intentando llegar hasta los antiguos sentimientos de amor y amistad que habían compartido de niños. Pero habían desaparecido o se encontraban cuidadosamente enterrados en un oscuro rincón del corazón, y en su lugar vio una furia extraña e impaciente que parecía provocada tanto por lo desagradable de la situación como por aversión hacia su hermano prisionero. Un instante después, la furia y el desprecio habían desaparecido, reemplazados por una serena indiferencia que a Balinor le pareció incomprensible y falsa, como si Palance estuviese interpretando un papel sin ningún conocimiento real del personaje.

—¿Por qué has vuelto, Balinor? —Las palabras surgieron de forma lenta y triste—. ¿Por qué lo has hecho? —El alto fronterizo no respondió, incapaz de comprender aquel repentino cambio de actitud. Antes, su hermano se mostraba dispuesto a hacerlo pedazos para averiguar el paradero de la bella Shirl Ravenlock; sin embargo, ahora parecía haber olvidado del todo el asunto—. No importa, no importa, supongo. —La respuesta se produjo antes que Balinor se hubiese recobrado de su perplejidad por el repentino cambio—. Podrías no haber vuelto después de… después de todo lo… después de tu traición. Esperaba que no lo hicieras, pero estábamos tan unidos de niños y tú, a pesar de todo, eres mi único hermano. Yo seré el rey de Callahorn… Yo debería haber sido el primogénito…

Su voz se desvaneció en un susurro, abstraído de repente por algún pensamiento inconfesado. Balinor pensó, desesperado, que se había vuelto loco y quizá fuese imposible comunicarse con él.

—Palance, escúchame, sólo escúchame. No te he hecho nada, a ti, ni tampoco a Shirl. He estado en Paranor desde que me marché hace semanas, y sólo he vuelto para advertir a nuestro pueblo que el Rey de la Calavera ha reunido un ejército de proporciones pavorosas que barrerá toda la Tierra del Sur sin el menor esfuerzo, a menos que lo detengamos aquí. Por toda esa gente, por favor, escúchame…

La voz de su hermano taladró el aire con su agudo tono imperativo:

—¡No escucharé una palabra más de esa absurda historia sobre una invasión! Mis exploradores han recorrido las fronteras del país y no han encontrado ejércitos enemigos en ninguna parte. Además, ningún enemigo se atrevería a atacar Callahorn, a atacarme a mí… Nuestro pueblo está a salvo. ¿Qué me importa el resto de la Tierra del Sur? Siempre han dejado que nosotros lucháramos solos, que protegiéramos estas tierras fronterizas sin ayuda. ¡No les debo nada! —Dio un paso hacia Balinor y le apuntó con el dedo de forma amenazadora, con el extraño odio de nuevo avivado y el rostro salvajemente contraído—. Te volviste contra mí, hermano, cuando supiste que yo debía ser el rey. Intentaste envenenarme como lo intentaste con nuestro padre; querías que yo me quedase tan enfermo e inútil como él está ahora… y que muriera solo, olvidado. Pensaste que habías encontrado un aliado que ganara el trono para ti, cuando te marchaste con ese traidor, Allanon. ¡Cómo odio a ese hombre! ¡No, no es un hombre, es un ser maligno! ¡Debe ser destruido! Pero tú te quedarás en esta celda, solo y olvidado, Balinor, hasta que mueras… ¡El destino que planeaste para mí! —Se volvió de repente, terminando su diatriba con una aguda carcajada mientras se dirigía hacia la puerta. Balinor pensó que iba a abrirla, cuando el robusto joven se detuvo y se volvió para mirarlo con ojos tristes—. Podrías no haber vuelto a esta tierra y seguir a salvo —murmuró, como confundido por las circunstancias—. Stenmin decía que volverías, incluso cuando yo le aseguraba que no era posible. Acertó. Siempre acierta. ¿Por qué has vuelto?

Balinor pensó con rapidez. Tenía que conseguir mantener la atención de su hermano el tiempo suficiente para averiguar qué le había ocurrido a su padre y a sus amigos.

—Yo… descubrí que me había equivocado; que había cometido un error —respondió pausadamente—. Volví a casa para ver a nuestro padre y a ti, Palance.

—Padre. —El sonido de la palabra le pareció extraño mientras el príncipe daba un paso para acercarse—. No podemos ayudarle. Yace como si ya estuviera muerto en esa habitación del ala sur. Stenmin cuida de él, como yo. Pero no puede hacerse nada. No parece querer vivir…

—¿Pero qué es lo que le ocurre? —preguntó Balinor con impaciencia, acercándose al otro con gesto amenazante.

—Mantente alejado, Balinor. —Palance retrocedió en el acto, sacando una daga y aguantándola ante él para protegerse. Balinor dudó un momento. Le sería fácil apoderarse de la daga, y escapar llevando a Palance como rehén. Sin embargo algo le previno, algo en su interior le desaconsejó aquel movimiento; y se detuvo, levantando sus manos y retirándose hacia la pared del fondo.

—Recuerda que eres mi prisionero. —Palance volvió a hablar satisfecho con voz fluctuante—. Envenenaste a mi padre e intentaste envenenarme a mí. Podría haberte ejecutado. Stenmin me aconsejó que lo hiciera inmediatamente, pero yo no soy cobarde como él. Yo también era comandante de la Legión Fronteriza, antes… Pero ahora se han ido. Han sido enviados a sus casas. Mi reinado será de paz. No lo entiendes, ¿verdad, Balinor?

El guerrero negó con la cabeza, intentando con los medios a su alcance mantener la atención de su hermano unos minutos más. Aparentemente, Palance se había vuelto loco, ya fuese por una tara congénita latente o por la tensión de lo ocurrido desde que Balinor se marchó de Tyrsis con Allanon; era imposible saberlo. En cualquier caso, ya no era el hermano con el que Balinor creció ni al que amó como no había amado a nadie más. Era un extraño que vivía en el cuerpo de su hermano, un extraño obsesionado con la necesidad de ser el rey de Callahorn. Stenmin estaba detrás de eso; Balinor lo sabía. El místico de algún modo había retorcido la mente de su hermano, inclinándolo hacia su propio provecho, llenándolo de promesas sobre su destino como rey. Stenmin había permanecido allí, aconsejándole y advirtiéndole como un amigo leal, envenenando su mente contra su hermano. Pero antes Palance había sido un hombre independiente y de fuerte voluntad, un hombre cuerdo y sano, a quien no se podía corromper fácilmente. Sin embargo, había cambiado. Hendel se equivocó respecto a Palance, pero también él se había equivocado. Ninguno de los dos podía anticipar esto, y ahora era demasiado tarde.

—Shirl, ¿qué ha sido de Shirl? —preguntó el alto fronterizo.

De nuevo la ira desapareció de los penetrantes ojos y una débil sonrisa se esbozó en los labios, relajando por un instante su angustiado rostro.

—Es tan hermosa… tan hermosa. —Suspiró nostálgico, dejando caer la daga al suelo de la celda al abrir sus manos para enfatizar su emoción—. Me la quitaste, Balinor; intentaste alejarla de mí. Pero ahora está a salvo. Fue salvada por un hombre de la Tierra del Sur, un príncipe, como yo. No, yo ahora soy el rey de Tyrsis, y él es sólo un príncipe. Un príncipe de un pequeño reino del que nunca oí hablar. Él y yo podremos ser buenos amigos, Balinor, al igual que tú y yo lo fuimos. Pero Stenmin… dice que no debo confiar en nadie. También tuve que encerrar a Messaline y a Acton. Vinieron a verme cuando la Legión Fronteriza fue enviada a casa, intentando persuadirme… Bueno, supongo, para que abandonase mis planes de paz. No entendieron…

De repente se interrumpió, bajando su mirada a la daga caída y hasta entonces olvidada. La recogió con un vivo movimiento colocándola otra vez en su vaina, dedicando una sonrisa pícara a su hermano, como un niño listo que ha eludido una regañina. Ya no quedaba ninguna duda en la mente de Balinor de que su hermano era totalmente incapaz de tomar decisiones racionales. De pronto le sorprendió su anterior presentimiento de que aunque podría haberle quitado la daga y hacerlo prisionero, habría sido un grave error llevarlo a cabo. Ahora sabía por qué tuvo aquella sensación instintiva de alerta. Stenmin conocía el estado de Palance y los había dejado solos en la celda deliberadamente. Si Balinor hubiese intentado desarmar a Palance y escapar llevándolo como rehén, el malvado místico habría tenido el pretexto para cumplir su objetivo eliminando a los dos hermanos de un solo golpe. ¿Quién cuestionaría sus palabras cuando dijese que Palance había muerto por accidente cuando su hermano lo usaba de pantalla para escapar de la prisión? Con los dos hermanos muertos y el padre incapaz de gobernar, al místico le sería posible aumentar su control sobre el gobierno de Callahorn. Después, él solo decidiría el destino de la Tierra del Sur.

—Palance, escúchame, te lo suplico —le rogó Balinor en voz baja—. Antes estábamos muy unidos. Éramos algo más que hermanos con la misma sangre. Éramos amigos, compañeros. Confiábamos el uno en el otro, nos queríamos, y siempre resolvíamos nuestros problemas sin tener que recurrir a nadie más. No puedes haber olvidado todo eso. ¡Escúchame! Incluso un rey debe intentar entender a su pueblo; aunque no estén de acuerdo en la forma en que deben manejarse las cosas. Comprendes eso, ¿verdad? —Palance asintió con la cabeza. Sus ojos parecían vacíos e indiferentes mientras intentaba apartar la niebla que enturbiaba su proceso de razonamiento. Hubo un destello de comprensión, y Balinor decidió llegar hasta el recuerdo que yacía encerrado en algún lugar en su interior—. Stenmin te está utilizando; es un hombre malvado. —Su hermano se sobresaltó de súbito, dando un paso hacia atrás como para evitar oírlo—. Tienes que entenderlo, Palance. Yo no soy tu enemigo, como tampoco lo soy de este país. Yo no envenené a nuestro padre. No le hice ningún daño a Shirl. Lo único que quiero es ayudar.

Su súplica fue cortada al abrirse, con un agudo chirrido, la pesada puerta de la celda; y las facciones angulares del taimado Stenmin aparecieron. Haciendo una reverencia condescendiente, entró en la celda, con sus ojos crueles fijos en Balinor.

—Me pareció que me llamabas, mi rey —sonrió—. Hace tanto tiempo que estás aquí solo… Pensé que podría haberte ocurrido algo…

Palance lo miró durante un momento como si no lo entendiera, después negó con la cabeza y se volvió para marcharse. En ese instante, Balinor pensó en saltar sobre el místico y aplastarlo antes de que los guardias de afuera pudieran actuar. Pero dudó durante un breve momento, inseguro de que aquello pudiera salvarle o ayudar a su hermano, y perdió la oportunidad. Los guardianes volvieron a entrar en la celda, conduciendo a los hermanos elfos, que miraron confusos a su alrededor y después se acercaron a su camarada que estaba al fondo de la pequeña habitación. En aquel momento Balinor recordó algo que Palance había dicho al hablar de Shirl. Mencionó a un príncipe de un diminuto reino de la Tierra del Sur; un príncipe que había rescatado a la joven. ¡Menion Leah! ¿Pero cómo podía encontrarse en Callahorn…?

Los guardianes se volvieron para salir y con ellos el silencioso Palance y su malvado consejero, conduciendo con su brazo vestido de rojo al trastornado príncipe. Entonces, la delgada figura se volvió a mirar una vez más a los tres cautivos, una tenue sonrisa se esbozó en sus finos labios, mientras su cabeza se inclinaba en una reverencia.

—Por si mi rey olvidó mencionarlo, Balinor… —Las palabras contenían un odio real y calculado—. Los guardianes de la Muralla Exterior te vieron hablando con un tal capitán Sheelon, que pertenecía antes a la Legión Fronteriza. Estaba intentando hablar con otros de tu… situación, cuando fue detenido y apresado. No creo que tenga más oportunidad de causarnos problemas. El asunto ya está solucionado, y con el tiempo hasta tú mismo lo olvidarás.

El corazón de Balinor se encogió con esta última noticia. Si Sheelon había sido detenido y encerrado antes de contactar con Ginnisson y Fandwick, no habría nadie capaz de reorganizar la Legión Fronteriza ni de unir al pueblo en su nombre. Sus compañeros ausentes no se enterarían de su encarcelamiento hasta que llegasen a Tyrsis, y aunque sospecharan lo ocurrido, ¿qué esperanza había de que alguna vez averiguasen lo que había sido de él? Este nivel inferior del palacio era desconocido casi por todos, y su entrada estaba oculta. Los tres abatidos cautivos miraron en amargo silencio como los guardianes entraban una bandeja con pan y agua, retirándose hacia el pasillo, llevándose con ellos todas las antorchas encendidas menos una. Stenmin, sonriendo tétricamente, aguantó esta última mientras esperaba que Palance siguiera a los fornidos guardianes. Pero Palance se detuvo vacilante, incapaz de apartar su mirada del rostro orgulloso y resignado de su hermano; la débil luz de la antorcha iluminó las anchas facciones con reflejos rojizos y la cicatriz larga y profunda apareció oscura y cruel en aquella luz. Los hermanos se miraron frente a frente durante un largo rato, y entonces Palance comenzó a acercarse otra vez a Balinor con pasos lentos y mesurados, desprendiéndose de la mano de Stenmin que intentaba retenerlo. Se detuvo a pocos centímetros de su hermano, con la mirada aturdida y penetrante fija en su semblante de piedra, como intentando absorber la determinación que reflejaba. Una mano insegura se alzó por sí sola, deteniéndose un instante, apoyándose en el hombro de Balinor, y apretándolo con sus dedos.

—Quiero… saber. —Las palabras fueron un susurro en la oscuridad—. Quiero entender… Debes ayudarme…

Balinor asintió con un gesto, llevando su mano hacia la de su hermano y estrechándola con cariño. Durante un momento permanecieron unidos, como si la amistad y el amor de la infancia nunca se hubieran desvanecido. Entonces Palance se volvió y salió bruscamente de la celda, seguido por el consternado Stenmin. La pesada puerta se cerró con el chirrido de los cerrojos de hierro y los tres amigos quedaron en la oscuridad impenetrable. Las pisadas se alejaron hasta convertirse en silencio. La espera comenzó otra vez, y cualquier posibilidad de rescate parecía perdida irremediablemente.

Una figura surgió de entre las sombras nocturnas de los árboles del parque desierto debajo del alto puente de Sendic y corrió sin ruido hacia el palacio de los Buckhannah. Con saltos rápidos y seguros, la robusta y decidida figura pasó sobre los setos y arbustos, zigzagueando entre los imponentes olmos. Sus ojos atentos estaban fijos en el muro que rodeaba los jardines reales, buscando cautelosamente algún indicio de vigilancia nocturna. Cerca de las puertas de hierro forjado situadas sobre el parque, donde el puente comunicaba con el jardín superior, varios guardianes custodiaban la entrada, con la insignia del halcón visible a la luz de las antorchas. La figura oscura subió la suave cuesta hacia los muros cubiertos de musgo y hiedra. Al llegar al jardín superior, se fundió con las sombras de la piedra.

Durante un largo rato, permaneció invisible aunque se movía alejándose de la entrada principal del jardín y de la tenue luz de las antorchas. Después, el intruso volvió a hacerse visible, como una mancha oscura contra el muro de la parte oeste débilmente iluminado por la luna cuando unos fuertes brazos se agarraron con tenacidad a las firmes enredaderas, impulsando a la robusta figura hasta el borde de la piedra. Allí la cabeza se asomó con cautela, y los ojos agudos atisbaron los jardines vacíos del palacio, asegurándose de que no había guardianes en la proximidad. Con un poderoso impulso de sus poderosos hombros, el intruso alcanzó el borde del muro y, saltando ágilmente por encima, cayó sobre un macizo de flores que atenuó el impacto.

La silueta misteriosa corrió medio agachada a toda velocidad hasta refugiarse en la sombra de un enorme sauce llorón. Al detenerse jadeando entre las ramas protectoras del gigantesco árbol, el intruso oyó voces que se aproximaban. Escuchó con atención durante unos momentos, y dedujo que no era más que la conversación intrascendente de los guardianes de palacio que hacían su ronda. Esperó, con su cuerpo robusto aplastado contra el grueso tronco del árbol, haciéndose totalmente invisible a más de un par de metros. Los guardianes aparecieron segundos después, todavía conversando con voces relajadas recorriendo los silenciosos jardines. Luego se alejaron. Durante un minuto más siguió escondido, examinando la mole oscura que ocupaba el centro de aquellos jardines arbolados: el alto y antiguo palacio de los reyes de Callahorn. Varias ventanas iluminadas destacaban en la oscuridad neblinosa de la enorme estructura de piedra, proyectando su resplandor hacia los jardines desiertos. Se oían voces distantes y débiles en su interior, pero los propietarios de las voces se mantuvieron en el anonimato.

En una silenciosa carrera, el intruso llegó hasta las sombras del edificio, deteniéndose bajo la pequeña ventana oscura de una habitación deshabitada. Sus fuertes manos trabajaron frenéticamente tratando de forzar la vieja cerradura. Al fin, con un chasquido audible que pareció llegar a todos los jardines del palacio, la cerradura se rompió y la ventana giró sin ruido hacia dentro. No esperó a comprobar si los guardianes habían oído o no el chasquido de la cerradura, se introdujo a toda prisa por la pequeña abertura. En el momento en que la ventana iba a cerrarse tras él, la débil luz de la luna nublada iluminó durante un instante el rostro ancho y decidido del valeroso Hendel.

Stenmin había calculado mal cuando encarceló a Balinor y a los primos de Eventine. Su plan original era simple. El veterano Sheelon fue detenido casi inmediatamente después de despedirse de Balinor, y así se le impidió que pudiera llevar las instrucciones del príncipe y avisar a sus amigos de su detención. Con Balinor y los hermanos elfos, sus únicos acompañantes al entrar en la ciudad de Tyrsis, encerrados bajo el palacio, y con los amigos más íntimos del príncipe, Acton y Messaline, apresados también, parecía seguro suponer que nadie en la ciudad podría causar ningún problema serio. Se había extendido la noticia de que Balinor sólo había ido a la ciudad para una visita breve y, tras ella, había continuado su camino, volviendo a la compañía del místico Allanon, el hombre que, según Stenmin, era un enemigo y una amenaza para el país de Callahorn. Si aparecía algún otro amigo de Balinor y ponía en duda la repentina marcha del guerrero, primero se dirigiría a palacio para hablar con su hermano, ahora el rey, y así sería fácil hacerlo desaparecer. Sin duda, ésta habría sido la situación con cualquiera, excepto con Hendel. Pero el taciturno enano ya conocía los métodos traicioneros de Stenmin y sospechó que de alguna forma había logrado dominar a Palance. Hendel sabía bien que antes de revelar su presencia, debería averiguar qué les había sucedido a sus compañeros desaparecidos.

Un peculiar giro de los acontecimientos fue lo que le llevó hasta Tyrsis. Cuando se despidió de Balinor y los hermanos elfos cerca de los bosques al norte de la fortaleza, su intención era viajar directamente hacia el oeste, a la ciudad de Varfleet, y desde allí seguir hasta Culhaven. Una vez en su país, ayudaría a movilizar los ejércitos de enanos para defender los territorios situados al sur del Anar contra la esperada invasión del Señor de los Brujos. Viajó toda la noche a través de los bosques del norte de Varfleet y por la mañana entró en la ciudad, donde se entrevistó de inmediato con unos viejos amigos y, tras saludarlos y conversar con ellos brevemente, se fue a dormir. Se despertó mediada la tarde, y después de lavarse y comer, se dispuso a partir hacia su patria. Aún no había llegado a las puertas de la ciudad, cuando un maltrecho grupo de enanos atravesó tambaleándose las calles pidiendo que los llevasen ante el Consejo. Hendel se apresuró a seguirlos, interrogando a uno que reconoció mientras eran escoltados hacia las cámaras de Consejo. Para su consternación, se enteró de que una enorme fuerza de trolls y gnomos avanzaba directamente hacia Varfleet desde los Dientes del Dragón y que irrumpirían en la ciudad en uno o dos días. Los enanos formaban parte de una patrulla que había localizado al terrible ejército e intentado no ser detectada para poder avisar a los habitantes de la Tierra del Sur. Por desgracia fueron vistos y la mayoría de ellos asesinados en una batalla campal. Sólo unos cuantos lograron llegar a la desprevenida ciudad.

Hendel dedujo que si una fuerza armada avanzaba hacia Varfleet, con toda probabilidad una segunda fuerza mucho mayor marchaba hacia Tyrsis. Estaba seguro que el Señor de los Espectros planeaba destruir las ciudades de Callahorn rápida y completamente, dejando el paso hacia toda la Tierra del Sur abierto e indefenso. Su primera obligación era avisar a su propio pueblo, pero eso significaba una larga marcha de dos días hasta Culhaven y dos días más de vuelta.

Entonces descubrió que Balinor estaba equivocado al creer que su padre era aún el rey. Si Balinor había sido asesinado o encerrado por su demencial hermano o por el traidor Stenmin antes de que se asegurase el trono y consiguiera el mando de la Legión Fronteriza, Callahorn estaba perdida. Alguien tenía que encontrar al fronterizo antes de que fuese demasiado tarde. Nadie más que Hendel podía hacer ese trabajo. Allanon aún estaba recorriendo la Tierra del Norte en busca del desaparecido Shea, acompañado por Flick y Menion Leah. Tomó la decisión al momento, y ordenó a uno de los maltrechos enanos de la patrulla que saliese aquella misma noche para Culhaven. A toda costa, debía avisarse a los ancianos de que la invasión de la Tierra del Sur había empezado a través de Callahorn y que los ejércitos de enanos debían marchar para ayudar a Varfleet. Las ciudades de Callahorn debían resistir o todas las tierras quedarían divididas, ocurriendo lo que tanto temía Allanon. Con la Tierra del Sur sometida, los ejércitos de enanos y de elfos quedarían separados y el Señor de los Brujos tendría asegurada la victoria final sobre las cuatro tierras. Los harapientos enanos prometieron solemnemente a Hendel que no le fallarían; que saldrían de inmediato hacia el Anar.

Hendel tardó varias horas en llegar a Tyrsis, ya que esta vez el viaje era lento y peligroso. Los bosques estaban invadidos por cazadores gnomos cuyo objetivo era evitar cualquier comunicación entre las ciudades de Callahorn. Más de una vez, Hendel se vio obligado a esconderse ante el paso de una gran patrulla, y en varias ocasiones tuvo que desviarse de su ruta para evitar el cruce con líneas de centinelas fuertemente reforzadas. La red de vigilancia era mucho más densa allí que en los Dientes del Dragón, una prueba para el experto guerrero de que el ataque estaba próximo. Si los habitantes de la Tierra del Norte planeaban asaltar Varfleet en uno o dos días, Tyrsis sería también asaltada al mismo tiempo. La pequeña ciudad isla de Kern podría haber caído ya. Era de día cuando el enano logró atravesar la última línea de centinelas y se acercaba a las llanuras situadas sobre Tyrsis, dejando atrás el peligro de ser capturado por los gnomos y enfrentándose a la amenaza de ser descubierto por el malvado Stenmin y el engañado Palance. Había visto a Palance varias veces, pero era poco probable que el príncipe lo recordara, y a Stenmin sólo lo había visto en una ocasión. No obstante, sería sensato no atraer la atención de ninguno de los dos.

Entró en la ciudad de Tyrsis que despertaba, escondido entre docenas de comerciantes y viajeros. Una vez pasada la Muralla Exterior, estuvo vagando durante varias horas entre los casi desiertos barracones de la Legión Fronteriza, hablando con los soldados y buscando alguna pista de sus amigos. Por fin logró enterarse de que habían llegado a la ciudad hacía dos días, y de que se habían dirigido al palacio. No los habían vuelto a ver, pero tenían razones para creer que Balinor le había hecho una breve visita a su padre, marchándose después. Hendel supo lo que significaba eso, y durante el resto del día se apostó en las proximidades de los jardines de palacio, atento a cualquier señal de sus amigos.

Advirtió que el palacio estaba guardado por soldados que llevaban la insignia del halcón, un símbolo que no le era conocido. Había soldados en las entradas principales y por toda la ciudad, todos con la misma insignia. Aparentemente constituían las únicas unidades activas en toda Tyrsis. Incluso si encontrase a Balinor vivo y lograra liberarlo, no sería una tarea fácil recuperar el control de la ciudad y volver a poner en activo a la Legión Fronteriza. El enano no oyó mencionar a los ejércitos que se aproximaban por el norte, y sacó la conclusión de que el pueblo carecía de noticias sobre el peligro que lo amenazaba. Hendel no podía creer que incluso alguien tan trastornado y confundido como Palance Buckhannah le ocultara a la ciudad algo tan pavoroso como la invasión del Señor de los Brujos. Si Tyrsis caía, no quedaría ningún trono para el hijo menor de Ruhl Buckhannah. Hendel estudió con detenimiento el terreno que ocupaba el parque del pueblo, que se extendía bajo el enorme arco del puente de Sendic. Cuando oscureció, emprendió su asalto al protegido palacio.

Ahora se detuvo por unos momentos en la habitación sin luz, después de cerrar la ventana. Se hallaba en un pequeño estudio con las paredes forradas de estanterías de libros cuidadosamente marcados y etiquetados. Era la biblioteca privada de la familia Buckhannah, un lujo en aquellos tiempos en que tan pocos libros se escribían y cuya difusión era tan limitada. Las Grandes Guerras casi habían borrado la literatura de la faz de la tierra, y poco se había escrito en los belicosos y desesperados años que siguieron. Tener una biblioteca privada y la posibilidad de sentarse para leer tranquilamente cualquiera de los varios cientos de volúmenes, eran privilegios que muy pocos tenían, incluso en las sociedades más desarrolladas de las cuatro tierras.

Pero Hendel apenas dedicó una ojeada a la habitación. Avanzó con paso sigiloso hacia la puerta del otro lado, guiándose por una débil luz que salía por una rendija junto al suelo. El enano atisbó el pasillo iluminado con cautela. No había nadie a la vista, pero de repente se dio cuenta de que no había decidido que dirección debía tomar. Balinor y los hermanos elfos podían estar en cualquier lugar del palacio. Tras considerar rápidamente las alternativas, concluyó que estarían encerrados en el sótano del palacio, si es que aún estaban vivos. Buscaría allí primero. Escuchó durante unos momentos, pero sólo había silencio. El enano tomó una profunda bocanada de aire y salió al corredor con tranquilidad.

Conocía el palacio por haber visitado en varias ocasiones a Balinor. No recordaba dónde estaba situada cada habitación, pero sí los pasillos y escaleras, y en alguna ocasión le habían conducido al sótano, donde guardaban los vinos y la comida. Al final del corredor, giró a la izquierda por otro que lo cruzaba, seguro de que las escaleras que conducían al sótano estaban por allí. Llegó hasta las enormes puertas que encerraban el frío de los pasillos inferiores en el mismo momento que oyó unas voces detrás de él. Tiró rápidamente de la puerta, pero comprobó horrorizado que ésta no se abría. Lo intentó de nuevo empujando con sus poderosos hombros, pero la puerta siguió sin moverse. Tenía ya las voces casi encima y desesperado, buscó otro lugar para esconderse. En ese instante sus ojos se posaron sobre un cerrojo de seguridad en la parte inferior de la puerta que le había pasado inadvertido. Con los propietarios de las voces a punto de girar la esquina haciendo resonar sus pisadas en el pulido suelo de piedra, el enano descorrió sin inmutarse este segundo pestillo, empujó la puerta y la traspasó. La puerta se cerró, al momento, justo cuando los centinelas volvieron la esquina para dirigirse a relevar a sus compañeros situados en la puerta sur.

Hendel no se esperó para averiguar si lo habían visto, sino que descendió por las escaleras de piedra hacia la oscuridad del desierto almacén del sótano. Se detuvo al llegar al final y palpó la pared buscando alguna antorcha. Poco después la encontró y, tras sacarla de su soporte de hierro, la encendió.

Luego recorrió todo el sótano concienzudamente, habitación por habitación, rincón por rincón. El tiempo pasaba con rapidez y él seguía sin encontrar lo que buscaba. No lo encontró, y empezó a pensar que sus amigos no estaban prisioneros en aquella parte del palacio. Sin creerlo del todo, Hendel tuvo que admitir que podrían haber sido encerrados en las habitaciones de la parte de arriba. Parecía extraño que Palance o su malvado consejero se arriesgaran a tener a los cautivos en un lugar donde pudieran ser vistos por los visitantes. Aunque, reflexionó Hendel, también era posible que Balinor hubiera abandonado la ciudad de Tyrsis, como decían, para reunirse con Allanon. Pero supo que esta suposición era falsa incluso antes de concluir el pensamiento. Balinor no pertenecía al tipo de hombre que buscaría ayuda ante un problema como aquél, se enfrentaría a su hermano, no escaparía. Hendel intentó imaginar dónde podrían haber sido recluidos el fronterizo y los hermanos elfos, en qué lugar del antiguo edificio podía mantenerse ocultos a los prisioneros. El sitio lógico era bajo el palacio, en las oscuras profundidades sin ventanas que acababa de…

De repente Hendel recordó que había unas viejas mazmorras más abajo incluso de aquel sótano. Balinor las había mencionado de pasada, relatando brevemente su historia, comentando que habían sido abandonadas y su entrada clausurada. El enano miró a su alrededor entre las sombras, intentando recordar dónde estaba el antiguo pasadizo. Se sentía seguro de que allí se encontraban sus amigos; era el único sitio donde podía ocultarse a una persona sin temor a que fuese encontrada. Casi nadie conocía su existencia fuera de la familia real y sus colaboradores próximos. Había sido clausurado hacía tantos años, que ni siquiera los ciudadanos más viejos de Tyrsis podían recordar su existencia.

Ignorando las pequeñas habitaciones y pasadizos adyacentes, el decidido Hendel estudió con cuidado los muros y el suelo de la cámara central, convencido de que allí había visto una abertura tapada. Sin duda la habrían vuelto a abrir, no sería difícil dar con ella. Los muros parecían sólidos y las molduras intactas cuando los tanteó y golpeó. Una vez más su búsqueda resultó infructuosa, y de nuevo creyó haberse equivocado. Se dejó caer sobre uno de los barriles de vino almacenados en el centro de la habitación; desalentado, escudriñando las paredes con los ojos, intentando desesperadamente recordar. El tiempo se acababa para Hendel. Si no escapaba antes del amanecer, era probable que él también fuese apresado. Tenía la impresión de que algo le había pasado inadvertido, algo que probablemente era demasiado obvio. Maldiciendo en voz baja, se levantó del barril de vino y recorrió lentamente la gran cámara, pensando, intentando recordar. Había algo en los muros… algo en los muros…

Entonces se acordó. La entrada no estaba en los muros, sino en el centro del suelo. Reprimiendo un grito de alegría, el enano se lanzó sobre los barriles de vino situados allí. Esforzando sus músculos hasta límites casi sobrehumanos logró apartar varios de los pesados recipientes hasta que quedó al descubierto la losa de piedra que cubría la entrada oculta. Agarró la anilla de hierro incrustada a un lado de la losa, y tiró hacia arriba lanzando un audible gruñido. La piedra rechinó en protesta, pero la gigantesca losa se elevó y cayó hacia atrás, golpeando contra el suelo. Hendel examinó con cuidado el oscuro agujero, acercando la débil luz de la antorcha a las mohosas profundidades. Había una vieja escalera de piedra, húmeda y cubierta de musgo verdusco, que desaparecía en la negrura. Sosteniendo la luz delante de él, el hombrecillo descendió hacia la mazmorra olvidada, anhelando en su interior no haberse equivocado.

Casi de inmediato, sintió el frío penetrante del aire enrarecido atravesando su ropa para adherirse a la piel caliente. La atmósfera putrefacta, casi irrespirable, le hizo arrugar la nariz con repugnancia y bajar los peldaños más deprisa. Aquellos agujeros cerrados, semejantes a tumbas, le aterrorizaban más que ninguna otra cosa, y empezó a poner en duda su sensatez por la decisión de entrar allí. Pero si Balinor estaba realmente prisionero en ese terrible lugar, el riesgo valdría la pena. Hendel no abandonaba a sus amigos. Llegó al final de la escalera y vio un pasillo que conducía hacia el frente. Mientras avanzaba con precaución, intentando ver a través de la húmeda penumbra que se resistía incluso a la luz de la antorcha, pudo distinguir unas puertas de hierro empotradas en las paredes a ambos lados, a intervalos regulares. Aquellas losas de hierro antiguas y herrumbrosas eran macizas y estaban cerradas con enormes cerraduras metálicas. Era una mazmorra que habría aterrorizado a cualquier ser humano; una hilera de cubículos sin ventanas ni luz donde los vivos podían ser encerrados y olvidados hasta su segura muerte.

Durante años incalculables los enanos vivieron así después de las devastadoras Grandes Guerras, para mantenerse vivos, y emergieron medio ciegos al mundo de la luz casi olvidado. El terrible recuerdo se había fijado en ellos durante generaciones, dejándoles un temor instintivo a los lugares cerrados y oscuros que nunca superarían del todo. Hendel lo sentía ahora, tan insistente y desagradable como el frío húmedo y pegajoso de las profundidades en donde había sido cavada aquella antigua tumba.

Tratando de desatar el nudo que el terror había hecho en su garganta, el decidido rastreador examinó las primeras puertas. Los cerrojos estaban oxidados y el metal cubierto de capas de polvo y telarañas intactas. Al pasar lentamente ante la línea de lúgubres portones de hierro, pudo comprobar que ninguno de ellos había sido abierto en muchos años. Perdió la cuenta de las puertas examinadas y el tenebroso pasadizo parecía continuar sin fin en la negrura. Pensó en llamarlos en voz alta, pero el sonido de su voz podría traspasar la entrada abierta y llegar a las cámaras superiores. Miró hacia atrás y se dio cuenta de que ya no podía ver la abertura ni la escalera. Había la misma oscuridad detrás y delante. Rechinando los dientes y murmurando en voz baja para reforzar su menguante confianza en sí mismo, avanzó escrutando con cuidado cada puerta para ver si presentaba signos de haber sido abierta recientemente. Entonces, para su sorpresa, escuchó el vago susurro de voces humanas a través del pesado silencio.

Se quedó inmóvil como una estatua, escuchando con atención, temiendo que sus sentidos le hubieran engañado. No obstante los oyó otra vez, débiles pero sin duda humanos. El enano siguió hacia delante tratando de localizarlos, pero no se repitieron. Revisó con desesperación las puertas que tenía a ambos lados. Una estaba cerrada y oxidada, pero la otra presentaba ralladuras recientes en el metal, y menos polvo y telarañas. ¡El cerrojo estaba engrasado y la puerta parecía haber sido usada recientemente! Con un rápido tirón, el enano descorrió el pasador metálico y abrió la enorme puerta, haciendo que le precediese la antorcha, cuya luz cayó de improviso sobre tres figuras atónitas y encogidas que se incorporaron con inquietud para ver quien era el nuevo visitante.

Hubo exclamaciones de asombro y de afecto, y manos extendidas, y los cuatro amigos se unieron en un solo abrazo. El rostro de Balinor sobresalía sobre las caras ojerosas de los sonrientes elfos sin perder la compostura; sólo sus ojos azules delataban su profunda sensación de alivio. Una vez más, el ingenioso enano les había salvado la vida. Pero no había tiempo para palabras ni para emociones, y Hendel les indicó que lo siguieran por el oscuro pasadizo hacia la escalera que conducía al primer sótano. Si el amanecer les sorprendía aún vagando por el palacio, la posibilidad de ser descubiertos y recapturados se convertiría en un hecho. Debían escapar de la ciudad lo más rápidamente posible. Con pasos apresurados recorrieron el pasillo, la antorcha agonizante delante de ellos como el bastón de un ciego buscando el camino.

Entonces se produjo un repentino ruido de un choque de piedra contra piedra y un golpe violento, como si hubiesen cerrado una tumba. Horrorizado, Hendel se lanzó hacia delante, llegando a la húmeda escalera de piedra y deteniéndose en el acto. La enorme losa había sido colocada en su lugar, los goznes asegurados, dejándolos sin salida hacia la libertad. El enano se quedó inmóvil junto a sus tres amigos, sacudiendo la cabeza con estupefacta incredulidad. Su intento de salvarlos había sido un fracaso; sólo había conseguido convertirse en el cuarto prisionero. La antorcha ya casi estaba apagada. Pronto se quedarían en completa oscuridad, y la espera recomenzaría.




