
____ 26 ____


—¡Chatarra, nada más que chatarra! —gruñó Panamon Creel frustrado, pateando una vez más un montón de hojas metálicas y joyas sin ningún valor tiradas en el suelo ante él—. ¿Cómo pude ser tan imbécil? ¡Tendría que haberme dado cuenta en seguida!

Shea caminó en silencio hacia el extremo norte del claro, contemplando fijamente el débil rastro dejado en la tierra del bosque por el astuto Orl Fane en su huida hacia el norte. Había estado tan cerca. Había tenido la valiosa Espada al alcance de la mano, y la había perdido sólo por un imperdonable error al juzgar por las apariencias. La figura enorme de Keltset se asomaba en silencio tras él, inclinando su robusto cuerpo sobre la tierra húmeda y cubierta de hojas, con su inescrutable rostro casi pegado a su cara, mientras indagaba con aquellos ojos extrañamente apacibles. Shea se volvió hacia el enfurecido Panamon.

—No fue culpa tuya; no había ninguna razón para que sospechases la verdad —murmuró sin perder la calma—. Yo tendría que haber escuchado sus desvaríos con un poco más de perspicacia y un poco menos… de lo que sea. Sabía lo que buscaba y olvidé abrir los ojos cuando hizo falta.

Panamon asintió encogiéndose de hombros, acariciándose los recortados bigotes con la punta del punzón de su mano. Con una última patada a los objetos abandonados, llamó a Keltset, y sin comentarios previos, los dos empezaron rápidamente a levantar el campamento, guardando los utensilios y armas que habían sacado para la noche. Shea los observó durante un momento, todavía incapaz de aceptar su fracaso al perder la Espada. Panamon lo llamó con aspereza para que les echase una mano, y él obedeció en silencio. No podía enfrentarse a la inevitable consecuencia de la derrota. Panamon Creel había hecho todo lo que estaba en su mano, acompañando a un pequeño valense increíblemente estúpido a través de los peligrosos parajes que rodeaban Paranor, buscando a unas personas que podían haber reaccionado contra él y una Espada de la que sólo Shea tenía noticia, pero que había sido incapaz de reconocer cuando la tuvo cerca. El bandolero escarlata y su compañero gigante estuvieron a punto de perder sus vidas por la misteriosa Espada y era indudable que una vez les bastaba. El valense no tenía más opción que intentar localizar a sus amigos. Pero cuando los hallara, tendría que enfrentarse a Allanon y contarle cómo le había fallado, cómo les había fallado a todos. Tembló ante la perspectiva de encararse al sombrío druida, de sentir aquellos despiadados ojos escudriñando sus pensamientos más ocultos para averiguar la verdad. No iba a ser agradable.

Recordó de repente la extraña profecía del valle de Esquisto en la oscura y brumosa madrugada de hacía una semana. El fantasma de Bremen los previno del peligro de los terribles Dientes del Dragón: alguien no vería Paranor, alguien no llegaría al otro lado y, sin embargo, sería el primero en tener en sus manos la Espada de Shannara. Todo fue predicho, pero Shea lo había olvidado con la tensión y la excitación de los días pasados.

El cansado valense cerró los ojos al mundo por un momento y se preguntó cómo era posible que formase parte de ese increíble enigma que giraba alrededor de un pulso de poder entre el mundo espectral y la legendaria Espada. Se sentía tan pequeño y desesperanzado que creyó que el camino más fácil que podía escoger era rogar por un rápido final de su vida. Muchas cosas dependían de él, según Allanon, y desde el principio había demostrado ser un completo inútil para la misión que tenía encomendada. Se sentía incapaz de hacer nada por sí mismo, dependiendo de la fuerza de otros humanos, que se habían sacrificado por él para que pudiera conseguir la Espada mágica. Y, sin embargo, cuando la tuvo en sus manos…

—Lo he decidido. Voy a seguirlo.

La voz de Panamon Creel quebró el silencio del pequeño claro como el golpe de un hacha de cortar madera seca. Shea miró asombrado la expresión de sinceridad de su rostro, del que había desaparecido la acostumbrada sonrisa irónica.

—¿Quieres decir… por la Tierra del Norte? —El ladrón escarlata dirigió al muchacho del valle una de sus miradas feroces y despreciativas, como si fuese un idiota incapaz de entender a los hombres cuerdos—. Se ha burlado de mí. Prefiero cortarme la garganta antes que dejar escapar a esa pequeña rata. Cuando le ponga las manos encima, lo dejaré para que se lo coman los gusanos.

El atractivo rostro no mostraba ningún sentimiento, pero había tal odio en el tono amenazador de la voz que producía escalofríos. Aquella era la otra faceta de Panamon; el profesional frío que había destruido todo un campamento de gnomos y seguía dispuesto a luchar contra el incomparable poder del Portador de la Calavera. No lo hacía por Shea ni por apoderarse de la Espada de Shannara. Sólo era una cuestión de orgullo herido y deseo de venganza hacia la desafortunada criatura que se había atrevido a ofenderle. Shea miró al inmóvil Keltset, pero el gigante rock troll no dio ningún signo de aprobación o reproche; su semblante curtido estaba impasible; sus profundos ojos, inexpresivos. Panamon soltó una carcajada, dando varios pasos hacia el vacilante muchacho.

—Piensa en esto, Shea. Nuestro amigo gnomo nos ha puesto las cosas mucho más fáciles al revelarnos la localización exacta de la Espada que has estado buscando durante tanto tiempo. Ya no tienes que seguir investigando; sabemos dónde está.

Shea asintió con silencioso agradecimiento, todavía cauteloso ante los verdaderos motivos del aventurero.

—¿Tenemos alguna posibilidad de atraparlo?

—Eso es; ése es el optimismo que necesitamos —dijo irónicamente Panamon; su rostro era una máscara de confianza—. Desde luego que lo atraparemos; sólo es cuestión de tiempo. El problema está en que alguien lo encuentre antes que nosotros. Keltset conoce muy bien la Tierra del Norte. El gnomo no logrará esconderse de nosotros. Tendrá que correr, correr y seguir corriendo, porque no puede confiar en nadie, ni siquiera en su propio pueblo. Es imposible saber exactamente cómo consiguió la Espada o cómo conoció su valor, pero sí sé que no me equivoqué al calificarlo de desertor y carroñero.

—Puede que fuese un miembro de la banda de gnomos que llevaba la Espada al Señor de los Brujos, o quizás un prisionero —sugirió Shea, pensando.

—Más probablemente lo último —replicó el otro, vacilante, como intentando recordar algo, mirando con fijeza hacia el norte a través de la neblina gris de la mañana del bosque. El sol ya estaba en el horizonte, su luz y calor se filtraban lentamente a los rincones más oscuros de entre los árboles. Pero la niebla matutina todavía no se había disuelto, dejando a los tres compañeros rodeados de una mezcla brumosa de noche agonizante y luz del sol. El cielo estaba extrañamente oscuro y amenazador en la parte norte, incluso teniendo en cuenta la temprana hora, lo que provocó que el normalmente locuaz Panamon se quedara callado contemplando la negrura durante largos minutos. Al fin, se volvió hacia los otros, con el rostro ensombrecido por la duda.

—Algo extraño está sucediendo en el norte. Keltset, salgamos ya, y encontraremos a ese gnomo antes que tenga la suerte de tropezar con una patrulla de cazadores. ¡No quiero que comparta sus últimos momentos en este mundo con nadie más!

El gigante rock troll se encaminó delante con paso ágil, su cabeza inclinada ligeramente como buscando en la tierra algún rastro dejado por Orl Fane al huir. Panamon y Shea lo siguieron de cerca con silenciosa concentración. Las huellas de su presa pronto se hicieron visibles para los agudos ojos de Keltset. Se volvió hacia los otros e hizo unas breves señales con la mano, que Panamon tradujo para el curioso Shea como que el gnomo había escapado corriendo, sin molestarse en ocultar sus pisadas y teniendo decidido de antemano su destino.

Shea empezó a especular hacia dónde habría corrido el pequeño bribón. Con la Espada en su poder, podría redimirse a sí mismo a los ojos de su pueblo entregándosela para que se la presentasen al Señor de los Brujos. Pero el comportamiento de Orl Fane mientras fue su prisionero había sido bastante irracional, y Shea tenía la impresión de que el gnomo no fingía. Divagaba como víctima de una locura que sólo podía controlar parcialmente, hablando con frases inconexas que, de forma confusa, habían revelado el verdadero paradero de la Espada. Si Shea se hubiera concentrado en aquello un poco más, sin duda se habría dado cuenta; habría sabido que Orl Fane tenía el codiciado talismán. No, el gnomo ya había atravesado la barrera entre la cordura y la locura, y sus acciones sólo podían preverse a medias. Escaparía de ellos, pero ¿hacia dónde?

—Ahora lo recuerdo. —Panamon interrumpió sus pensamientos mientras seguían andando hacia las llanuras de Streleheim—. Esa criatura alada insistió en que poseíamos la Espada cuando se nos presentó ayer. Se obstinó en decirnos que podía sentir su presencia; y podía, porque Orl Fane estaba tras los arbustos con el arma escondida dentro de su saco.

Shea asintió con la cabeza, recordando con pesadumbre el incidente. El Portador de la Calavera les había revelado sin advertirlo que la valiosa Espada estaba cerca de ellos, pero ellos pasaron por alto esa importante pista con el acaloramiento y la furia de la batalla por sobrevivir. Panamon continuó desvariando con rabia apenas disimulada amenazando con liquidar a Orl Fane cuando lo atrapase por una serie de métodos demasiado desagradables. Entonces, de pronto, se encontraron en los linderos del bosque, que se abrían a la amplia extensión de las llanuras de Streleheim.

Con perplejidad, los tres se detuvieron a la vez, sus ojos incrédulos fijos en el pavoroso espectáculo que se divisaba al norte: un enorme muro compacto de negrura se alzaba hacia el cielo, desapareciendo en la infinidad del espacio, extendiéndose por el horizonte para encerrar toda la Tierra del Norte. Era como si el rey de la Calavera hubiese envuelto a la antigua tierra en un velo de oscuridad que surgía del mundo de los espectros. Era más negro que una noche oscura. Era una niebla densa que se acumulaba y arremolinaba en unas sombras grisáceas que se dirigían hacia el norte, hacia el centro del Reino de la Calavera. Fue la visión más terrorífica que Shea había presenciado en su vida. Sus temores iniciales se duplicaron cuando con una certeza repentina e inexplicable supo que aquel enorme muro estaba avanzando lentamente hacia el sur, para cubrir el mundo entero. Significaba que el Señor de los Brujos se aproximaba…

—¿Qué demonios es esa…?

Panamon dejó inacabada la frase, quedándose en un silencio interrogativo.

Shea movió la cabeza con aire ausente. Aquella pregunta no tenía respuesta. Era algo que estaba más allá de la comprensión de un ser mortal. Los tres permanecieron mirando el inmenso muro durante varios minutos, como si esperasen que ocurriera algo más. Al final Keltset se adelantó para examinar con atención la pradera que se extendía ante ellos, avanzando varios metros cada vez, hasta que se alejó cierta distancia. Después se irguió y señaló directamente al centro de la ominosa neblina negra. Panamon se sobresaltó, su rostro quedó como helado.

—El gnomo corre directamente hacia esa masa —murmuró airadamente—. Si no lo atrapamos antes de que llegue allí, la oscuridad ocultará sus huellas. Lo habremos perdido.

Varios kilómetros más adelante, ante los grisáceos flecos del oscuro muro de niebla, la figura pequeña e inclinada de Orl Fane se detuvo un momento en su agitada huida, mientras sus ojos verdes atisbaban aterrorizados, sin poder comprender, las turbulentas tinieblas. El gnomo se dirigía hacia el norte después de escapar de los tres extranjeros, corriendo durante las primeras horas de la mañana todo lo que soportaron sus fuerzas y continuando después con un trote lento, siempre mirando hacia atrás, temiendo la inevitable persecución. Su mente ya no funcionaba de una forma racional; durante varias semanas había sobrevivido gracias al instinto y la suerte, aprovechándose de los muertos, esquivando a los vivos. No podía pensar en nada más que no fuese la supervivencia, en vivir otro día más entre aquellos que no le querían, que no lo aceptarían como uno de los suyos. Incluso su propia gente le volvía la espalda, despreciándolo como una criatura más insignificante que los insectos que se arrastraban por la tierra. Estaba solo, rodeado por una tierra salvaje, en la que nadie podía sobrevivir durante mucho tiempo. Su mente, hasta entonces sana, empezaba a replegarse lentamente sobre sí misma, encerrando los temores fijados en ella, hasta que la locura empezó a hacerse su dueña y la razón a morir.

Sin embargo, la muerte inevitable no llegó con facilidad ya que el destino intervino con perverso humor y favoreció al expatriado con un último destello de falsa esperanza, colocando en sus manos los medios que podían hacerle recuperar el aparentemente inaccesible afecto humano una vez más. Mientras rebuscaba entre los cadáveres, aún luchando por sobrevivir, el desesperado gnomo se enteró de la presencia de la legendaria Espada de Shannara y de su asombroso secreto por el aviso de los labios rígidos de un agonizante en las llanuras de Streleheim, que tenía los ojos cerrados mientras la vida se le escapaba. Así la Espada pasó a sus manos; la llave del poder sobre los mortales quedó en manos de Orl Fane.

Pero la locura persistió, los temores y las dudas devoraron tenazmente su debilitada razón mientras pensaba en cómo actuar. Esa vacilación fatal fue la que ocasionó su captura y la pérdida de la codiciada Espada; de nuevo le era arrebatado un cabo salvavidas. La razón dejó paso a la desesperación y al delirio, y su mente ya desequilibrada se vino abajo. Sólo había lugar ahora para un pensamiento ardiente y devorador: la Espada debía ser suya o su vida estaba acabada. Alardeó irracionalmente ante sus distraídos captores de que poseía la Espada, de que sólo él sabía dónde encontrarla, exponiéndose a perder contra su voluntad la última posibilidad de conservarla. Pero los extranjeros no leyeron entre líneas, despreciándole con demasiada precipitación como a un loco. Después llegó la huida, el rescate de la Espada, y la marcha hacia el norte.

Ahora estaba parado, contemplando sin comprender el misterioso muro de negrura que se interponía en su camino hacia el norte. Sí, hacia el norte, hacia el norte, musitó, sonriendo con la boca torcida, abriendo los ojos como un loco. Allí se encontraba la seguridad y la redención para un expatriado. Pero al contemplarlo desde allí, sintió un deseo casi irresistible de salir corriendo por donde había venido. No obstante, el pensamiento inicial seguía anclado en su mente, el pensamiento de que sólo en la Tierra del Norte estaba la salvación. Sólo allí podría encontrar a… el Amo. El Señor de los Brujos. Su mirada descendió durante un momento hasta la antigua Espada sujeta a su cintura, y sus manos amarillentas acariciaron distraídamente el puño labrado, palpando el brazo alzado con la antorcha encendida grabada en él, la pintura dorada que se desprendía dejando ver la pulida empuñadura bajo ella. Apretó con fuerza el mango, como intentando apoderarse del poder de la Espada. ¡Estúpidos! Estúpidos todos los que no le habían tratado con el respeto que merecía. Porque él era el portador de la Espada, el guardián de la más importante leyenda que el mundo había conocido, y sería él quien… Acalló el pensamiento de golpe, temiendo que incluso el vacío que le rodeaba pudiera leer su mente, escudriñar sus pensamientos secretos y propagarlos.

Delante, la aterradora oscuridad aguardaba a que se adentrase en ella. Orl Fane le tenía miedo, tenía miedo de todo, pero no había otra forma de llegar a su destino. Recordó a los que le seguían: el gigante rock troll, el hombre manco, cuyo odio se podía sentir, y el joven que era mitad hombre mitad elfo. Había algo que el gnomo no podía entender sobre este último, algo que irritaba con firme insistencia su mente acosada.

Sacudiendo la cabeza, el hombrecillo se adentró en los flecos grisáceos del muro negro, el aire a su alrededor estaba inmóvil y silencioso. No se volvió para mirar atrás hasta que la oscuridad lo envolvió por todas partes y el silencio desapareció con una repentina ráfaga de viento y de humedad heladora. Cuando volvió a mirar, vio con horror que no había nada detrás de él, nada excepto las mismas tinieblas que lo ocupaban todo en capas densas e impenetrables. El viento empezó a soplar con violencia mientras seguía avanzando, y entonces se dio cuenta de que había otras criaturas en la oscuridad. Primero llegaron como una conciencia vaga a su mente, después como gritos suaves que parecían filtrarse a través de la niebla y mantenerse inquisitivamente a su alrededor. Al final aparecieron como cuerpos vivientes, rozándole la piel con dedos abyectos. Empezó a reírse con un frenesí enloquecido, sabiendo de algún modo que ya no estaba en un mundo de criaturas vivas, sino en un mundo de muerte, donde seres sin alma vagaban en una búsqueda vana para intentar escapar de su prisión eterna. Se encontró en medio de ellas, riendo, hablando, incluso cantando alegremente, su mente alejada ya de su naturaleza mortal. A su alrededor, las criaturas del mundo oscuro le seguían con una camaradería servil, sabiendo que el enloquecido mortal se había convertido casi en una de ellas. Sólo era cuestión de tiempo. Cuando su vida mortal lo abandonara, sería como ellos; perdido para siempre, Orl Fane estaría con los suyos al fin.

Pasaron casi dos horas caminando en dirección contraria al recorrido del sol matutino, y los tres perseguidores se encontraron ante el inicio del muro de niebla dentro del cual había desaparecido su presa. Se detuvieron igual que él había hecho, estudiando en silencio la aterradora negrura que marcaba el umbral del reino del Señor de los Brujos. La niebla parecía depositada sobre la tierra en capas, que se oscurecían cuando sus ojos escudriñaban su interior invisible; cada una un poco más amenazante, cuando sus mentes imaginaban sus peligros indeterminados. Panamon Creel caminaba de un lado a otro con pasos mesurados, sin apartar sus ojos de las tinieblas, como intentando reunir el suficiente valor para adentrarse. El enorme Keltset, después de un rápido estudio del terreno y de hacer un breve gesto para indicar que el gnomo había seguido hacia el norte, pasó a una inmovilidad pétrea, con los grandes brazos cruzados y los ojos convertidos en delgadas ranuras brillantes bajo las cejas espesas.

Shea pensaba que no había otra elección; su mente ya estaba decidida, sus esperanzas aún no desalentadas por el pensamiento de perder el rastro a causa de la oscuridad. Había recuperado un poco de su antigua fe en el destino, seguro desde que dieron comienzo a la persecución de que encontrarían a Orl Fane y recobrarían la Espada. Algo le empujaba, le daba confianza, le aseguraba que no fallaría; algo en su interior le confirió nuevo coraje. Esperaba impaciente que Panamon diese la orden para seguir.

—Es una locura lo que estamos haciendo —murmuró el ladrón escarlata al pasar una vez más ante Shea—. Puedo sentir la muerte en el aire de ese muro…

Se interrumpió de súbito, deteniéndose, esperando que Shea hablara al fin.

—Tenemos que ir —respondió rápidamente éste con tono inexpresivo.

Panamon observó brevemente a su amigo gigante, pero el rock troll no hizo ningún movimiento. Esperó un largo rato, preocupado porque Keltset no había manifestado su opinión en ningún momento desde que emprendieron el viaje hacia la Tierra del Norte. Antes, cuando estaban los dos solos, el gigante siempre asentía indicando su acuerdo cuando Panamon lo miraba para pedirle su apoyo, pero últimamente el troll se mostraba muy reservado.

Al final el aventurero asintió, y los tres se sumergieron con decisión en la bruma gris. Las llanuras eran lisas y estériles, y durante un tiempo avanzaron sin dificultades. Después, al irse espesando la niebla a su alrededor, la visión empezó a fallarles hasta que se convirtieron en sombras vagas unos para otros. Panamon ordenó hacer un alto, extrajo una cuerda de su bolsa y sugirió que se atasen entre sí para evitar la separación. Tras llevar a cabo la tarea, continuaron la marcha. No se oía ruido alguno excepto el de sus botas al arrastrarse sobre la tierra dura. La niebla no era húmeda y sin embargo parecía adherirse a la piel de forma muy desagradable, recordándole a Shea el aire insalubre y fétido del pantano de las Nieblas. Parecían moverse más deprisa a medida que se adentraban, pero no sintieron ningún viento que empujase sus ráfagas crecientes. Al final los encerró por todas direcciones y los tres se quedaron en absoluta oscuridad.

Caminaron durante lo que debieron ser horas, pero su sentido del tiempo empezó a perderse en la neblina negra y muda que encerraba sus frágiles cuerpos mortales. La cuerda los mantenía alejados de la soledad de la muerte que impregnaba la niebla, no tanto uniéndolos entre sí, sino con el mundo de luz de sol y de visión que habían dejado atrás. Aquel lugar en el que se atrevieron a entrar era un limbo en donde la vida sólo existía a medias, donde los sentidos se ahogaban y los temores crecían en una proporción sin límites. Uno podía sentir la presencia de la muerte fragmentando la oscuridad, su caricia aquí y allá, rozando suavemente a la criatura mortal que un día reclamaría. Lo irreal era casi aceptable en aquel extraño mundo, ya que todas las restricciones que imponían los sentidos humanos se desvanecían en reminiscencias oníricas, y las visiones del interior de la mente, del subconsciente, salían al exterior, buscando el reconocimiento.

Durante un tiempo fue casi agradable poder columpiarse en ese capricho del subconsciente; pero después ya no fue ni divertido ni agradable, sino aislador. Durante un tiempo persistió esta última sensación, aplacando, acariciando sus mentes hasta sumirlas en la indiferencia y en un vago aburrimiento, contagiando sus cuerpos y sus mentes de la indolente somnolencia de los antiguos lotófagos. El tiempo desapareció del todo y el mundo de niebla se instaló para siempre.

Desde el mundo lejano de los vivos, llegaba una sensación vaga de dolor ardiente, acosando el cuerpo entumecido de Shea con una rudeza hiriente. En un arrebato repentino, su mente se liberó de la apatía que cubría sus pensamientos y la sensación abrasadora se hizo más intensa en su pecho. Todavía aletargado, con su cuerpo extrañamente ingrávido, palpó con laxitud su túnica, y su mano tropezó al fin con el origen de su irritación; una pequeña bolsa de cuero. Entonces su mente se alarmó de repente al apretar las preciadas piedras élficas, y despertó.

Con súbito horror, se dio cuenta de que estaba tendido sobre la tierra, de que ya no caminaba, de que ya no era consciente de hacia dónde se dirigían. Agarró la cuerda de su cintura y tiró con violencia de ella. Fue recompensado con un lejano gruñido; sus compañeros aún estaban con él. Forcejeando para levantarse de nuevo, comprendió lo que ocurría. El limbo aterrador de sueño eterno los reclamaba, arrullándolos, sedándolos, embotando sus sentidos hasta que cayeron, dejándose llevar cada vez más cerca de una muerte silenciosa. Sólo el poder de las piedras los había salvado.

Shea se sentía increíblemente débil, pero haciendo acopio de las pocas fuerzas que le quedaban, tiró de la cuerda, alejando a Keltset y a Panamon Creel del borde del abismo de la muerte, llevándolos de nuevo hacia el mundo de los vivos. Gritó enloquecido mientras tiraba de la cuerda hacia sí; después, cuando consiguió acercarlos lo suficiente, pateó sus cuerpos indolentes hasta que el dolor les hizo recobrar la conciencia. Tras varios minutos, estuvieron lo bastante despiertos para darse cuenta de lo ocurrido. Entonces, el espíritu de vida reanimó su deseo de sobrevivir, y los dos se obligaron a levantarse. Se apoyaron uno en otro con sus miembros aún entumecidos, esforzándose por seguir conscientes. Luego empezaron a caminar, tropezando en la uniforme oscuridad, poniendo un pie delante del otro, invirtiendo en cada paso un esfuerzo increíble de la mente y el cuerpo. Shea iba delante, inseguro de su dirección, pero confiando en que el instinto conferido por las piedras élficas le guiaría.

Durante cierto tiempo, se abrió paso a través de las tinieblas interminables, luchando por seguir despierto y alerta mientras las nieblas aisladoras se arremolinaban lánguidamente a su alrededor. La extraña sensación onírica de muerte se adhería a ellos, intentando apoderarse de sus mentes cansadas, acosando en silencio a sus cuerpos exhaustos para que aceptasen el descanso que deseaban. Pero los mortales resistieron con firme determinación, amparándose en un resto del coraje y en la desesperación que, cuando todo lo demás hubiese desaparecido, aún persistirían.

Al final el profundo cansancio empezó a disminuir en la neblina negra. La muerte no había logrado esta vez sofocar sus deseos de vivir. Se presentarían otras ocasiones para los tres, pero por el momento pasarían un poco más en el mundo de los humanos. La debilidad se alejó y la somnolencia fue retirándose, no como ocurre con el sueño normal, sino con mudas advertencias de que volvería pronto. Los tres compañeros se encontraron de repente como antes, con los músculos desentumecidos, con sus mentes liberadas más que despertadas. No tenían el menor deseo de estirarse o de bostezar, sólo un recuerdo persistente de que el sueño de la muerte era un sopor sin sensaciones, sin tiempo.

Durante largos minutos nadie habló, aunque estaban totalmente revividos, cada uno percibiendo aún el temor inconfesado y la callada desesperación del, sabor de la muerte que habían experimentado, sabiendo que un día su inevitable caricia los reclamaría para siempre. Durante varios segundos, se habían mantenido en el límite de la vida y contemplado la tierra ignota de más allá, pero algo no mortal logró intervenir antes que llegase el final. Haber estado tan cerca era aturdidor, espeluznante, incluso demencial. Quizás era mejor no haber sobrevivido.

Pero los recuerdos desaparecieron, todos excepto la borrosa conciencia de que los tres habían escapado de la muerte por muy escaso margen. Recuperando la serenidad, continuaron su búsqueda del fin de las tinieblas. Panamon habló una vez con Shea en voz baja, preguntándole si iban en la dirección correcta. La respuesta fue una afirmación lacónica. El valense se preguntó irritado si establecería alguna diferencia que no lo supiese. ¿Qué otra dirección podían tomar? Si su intuición se equivocaba, no había nada que pudiera ayudarles. Las piedras élficas los habían salvado una vez; confiaría en ellas otra vez más.

Se preguntó cómo le habría ido a Orl Fane en su intento de atravesar el extraño muro de niebla. Quizás el enloquecido gnomo había encontrado su propia forma de escapar a los efectos aisladores, pero parecía improbable. Y si el pequeño infeliz había caído por el camino, la Espada estaría perdida en algún lugar de la negrura impenetrable y nunca la recuperarían a tiempo. Esta desagradable perspectiva hizo que se parara a pensar durante un rato, sopesando las posibilidades de que la Espada estuviese tirada por allí, quizá sólo a unos metros de ellos, esperando que alguien la descubriese de nuevo.

Entonces bruscamente la oscuridad se aclaró, dejando una penumbra empañada; y el muro de niebla quedó detrás de ellos. Ocurrió con tanta rapidez que les causó sorpresa. En un momento estaban envueltos por la negrura, apenas capaces de distinguirse unos a otros, y en el siguiente se encontraban bajo el cielo gris plomizo de la Tierra del Norte.

Tardaron un minuto en estudiar la región en donde habían emergido. Era el lugar más lúgubre que Shea había visto nunca; incluso más pavoroso que las deprimentes tierras bajas de Clete y los aterradores Robles Negros de la lejana Tierra del Sur. El terreno era estéril y desolado, una tierra marrón grisácea totalmente privada de la luz del sol y de vida vegetal. Ni siquiera había sobrevivido la maleza más resistente; un aviso mudo de que estaban en el reino del Señor de la Oscuridad. La tierra se extendía hacia el norte en pequeños montículos irregulares de polvo endurecido, sin que entre ellos hubiera el menor vestigio de hierba. Pedruscos grandes y romos sobresalían en el horizonte gris, y en algunos sitios las tierras bajas estaban atravesadas por surcos que eran cauces de ríos que se habían secado hacía tiempo. No se oía sonido alguno de vida en ninguna parte; ni siquiera un débil zumbido de insecto interrumpía la persistente quietud. Nada quedaba de la tierra que había estado viva en otra época. Más al norte, proyectándose agudamente contra el cielo vacío, se elevaban una serie de picos de aspecto terrible. Shea supo que aquella era la morada de Brona, el Señor de los Brujos, sin necesidad de que nadie se lo dijera.

—¿Qué propones ahora? —preguntó Panamon Creel—. Hemos perdido todos los rastros. Ni siquiera sabemos si nuestro querido gnomo ha salido de esa cosa vivo. De hecho, no imagino cómo podría haberlo logrado.

—Seguiremos buscándolo —contestó el semielfo, con una voz suave, casi un susurro.

—Mientras, esas criaturas voladoras siguen buscándonos a nosotros —replicó el otro—. Las circunstancias están empeorando mucho más de lo que yo esperaba, Shea. Tengo que confesarte que estoy perdiendo el interés que tenía en esa caza; especialmente cuando no sé contra qué estoy luchando. Casi nos morimos allí, y ni siquiera pude ver lo que iba a matarnos.

Shea asintió, comprendiéndolo, haciéndose cargo de la situación. Por primera vez en su vida, Panamon Creel se estaba preocupando de seguir vivo, aunque significase volver atrás con el orgullo gravemente herido. Ahora dependía de Shea que el viaje continuara. Keltset se mantenía alejado de los dos hombres, con sus ojos marrones claros fijos en el valense, frunciendo sus pobladas cejas en muestra de comprensión. Shea se sorprendió de nuevo por la inteligencia que percibió, profundamente arraigada en los amables ojos de la enorme criatura. Seguía sin saber nada del gigante rock troll, pero había muchas cosas que deseaba saber. Keltset era la clave de algún secreto importante y extraño que ni siquiera Panamon Creel conocía, a pesar de todas sus fanfarronadas sobre su íntima amistad.

—Las opciones son limitadas —replicó el pequeño valense al fin—. Podemos buscar a Orl Fane en este lado de la niebla y arriesgarnos a encontrarnos con las criaturas de la Calavera, o aventurarnos a un viaje de vuelta…

Su voz se calló, abandonando la idea al ver empalidecer a Panamon.

—No voy a volver a pasar por ahí, al menos ahora —declaró el asustado ladrón con vehemencia.

Sacudió la cabeza para enfatizar sus palabras al tiempo que alzaba el punzón de su mano, como queriendo apartar el aire que le había llevado aquellas absurdas palabras. Después, casi tímidamente, su típica sonrisa volvió y el viejo Panamon Creel recobró la compostura. Era una persona demasiado curtida, demasiado profesional como para permitir que algo le aterrorizase durante mucho tiempo. Tétricamente, alejó el recuerdo de lo que había sentido mientras anduvo a ciegas por el mundo de la muerte en la oscuridad, recurriendo a su larga experiencia como aventurero y ladrón de caminos para recuperar la confianza. Si estaba destinado a morir en aquella aventura, la afrontaría con el coraje y la decisión que le había ayudado durante tantos años.

—Pensemos un minuto en la situación —murmuró a continuación, alejándose de ellos y volviendo después, ya transformado en el ser jactancioso de antes—. Si el gnomo no ha conseguido salir de esa barrera de niebla, puede que la Espada esté todavía allí; la podemos encontrar en cualquier momento. Pero si ha escapado como nosotros, ¿dónde…? —Se interrumpió a media frase, estudiando con la mirada el paisaje de alrededor como si intentase acotar las posibilidades. Keltset se apresuró a acercarse a él y señaló directamente hacia el norte, a los picos serrados que marcaban la frontera del Reino de la Calavera—. Sí, desde luego que tienes razón —dijo Panamon Creel con una ligera sonrisa—. Debe haberse dirigido hacia allí. Es el único sitio adonde podía ir.

—¿Hacia el Señor de los Brujos? —preguntó Shea de inmediato—. ¿Va a entregar la Espada al Señor de los Brujos?

El otro asintió con un gesto escueto. Shea palideció un poco ante la perspectiva de seguir al esquivo gnomo hasta la morada del Rey del Espíritu, sin contar siquiera con la fuerza mística de Allanon para que les ayudara. Si eran descubiertos, se encontrarían totalmente indefensos, salvo por las piedras élficas. Las piedras podían vencer a los Portadores de la Calavera, pero parecía bastante improbable que pudieran actuar contra una criatura tan pavorosa como Brona.

La primera pregunta era si Orl Fane habría logrado salir de la niebla traicionera. Decidieron recorrer los límites de la ondulante pared en dirección oeste, intentando encontrar algún rastro que hubiera podido dejar el gnomo en caso de haber cruzado por esa parte. Si no encontraban nada en esa dirección, probarían hacia el este. De no aparecer ninguna huella de Orl Fane, tendrían que aceptar que había caído en la neblina mortífera, y se verían forzados a volver a entrar para buscar la Espada. Ninguno se sentía atraído por esta última alternativa, pero Shea los tranquilizó un poco prometiéndoles que recurriría al poder de las piedras élficas para localizar el talismán desaparecido. Usando las piedras preciosas podría alertar al mundo espectral de su presencia, pero era un riesgo que tenían que correr si deseaban hallar algo en la negrura impenetrable.

Se pusieron en marcha, los agudos ojos de Keltset examinaban el suelo árido por si existían huellas de las pisadas del gnomo. Densas masas de niebla cubrían por completo el cielo, envolviendo la Tierra del Norte en una desagradable bruma gris. Shea intentó calcular cuánto tiempo había transcurrido desde que entraron en el muro de niebla, pero no lo logró. Podían haber sido varias horas o incluso varios días. En cualquier caso, la penumbra de la tierra se estaba intensificando en indicación de la llegada del crepúsculo y, en consecuencia, de la interrupción temporal de la búsqueda de Orl Fane.

Arriba, las enormes nubes grises se oscurecían y giraban pesadamente a través de los cielos cubiertos. El viento se había levantado, soplando en ráfagas sobre los montículos desiertos y los arroyos secos, embistiendo con fuerza contra los escasos pedruscos que se interponían en su camino. La temperatura bajaba rápidamente, de tal forma que los tres se vieron obligados a arrebujarse en sus capas de montaña para seguir avanzando. Poco después tuvieron la evidencia de que se preparaba una tormenta, y los tres comprendieron consternados que el agua borraría cualquier rastro dejado por el gnomo. Y si tenían que basarse sólo en suposiciones…

Pero por un extraño golpe de fortuna, Keltset descubrió unas pisadas sobre la tierra árida; pisadas que procedían del muro de niebla y continuaban hacia el norte. El rock troll hizo notar a Panamon Creel que las marcas delataban a una persona pequeña, probablemente un gnomo, y quienquiera que fuese, iba haciendo eses y dando traspiés, quizá por estar herido o exhausto. Animados ante este descubrimiento y seguros de haber encontrado a Orl Fane, siguieron el débil rastro hacia el norte, caminando a un paso mucho más rápido que antes. Quedó olvidada la penosa experiencia de la mañana y también la amenaza del omnipresente Señor de los Brujos, cuyo reino se encontraba en la dirección que seguían. Quedó olvidado el agotamiento y la desesperación que sintieron al perder la preciosa Espada de Shannara. Orl Fane no se les volvería a escapar.

El cielo continuaba oscureciéndose. Del oeste llegó el ronco sonido de un trueno, un amenazador retumbo transportado por la fuerza creciente del viento a lo largo y ancho de la Tierra del Norte. Iba a ser una tormenta terrible, como si la naturaleza hubiera decidido insuflar una nueva vida en aquella tierra agonizante, comenzando por limpiarla, para que su suelo volviera a ser fértil y apto para los seres vivos. El frío del aire era penetrante; y aunque la temperatura casi se había estabilizado, las rachas del viento atravesaban las ropas de los tres viajeros como cuchillos. Sin embargo, apenas lo sentían. Sus ojos escudriñaban ansiosamente el horizonte norte en busca de algún signo de su presa. El rastro cada vez era más nítido. Estaba en algún lugar delante de ellos.

El aspecto de la región empezó a cambiar de forma apreciable. El paisaje árido conservaba sus características básicas, una tierra durísima salpicada de rocas diseminadas y grupos de pedruscos, pero ahora se hacía cada vez más accidentada, dificultando el viaje. La tierra agrietada y seca era poco adecuada para caminar, ya que carecía de formas de vegetación que les ayudaran. A medida que los cerros y depresiones se alzaban más y descendían más bruscamente, los tres perseguidores tuvieron que resbalar y gatear para seguir avanzando.

El creciente viento del oeste había aumentado su fuerza y bramaba de modo ensordecedor, casi arrastrando a los humanos al soplar sobre las desoladas cimas de los cerros en frenéticas ráfagas. El polvo del suelo se levantaba en todas direcciones impulsado por el viento, chocando contra la piel, los ojos y la boca de los viajeros en violentas y pegajosas embestidas. Poco tiempo después, todo el paisaje estaba cubierto de polvo, como por una tormenta de arena en un desierto. Se hizo difícil respirar, pero menos que ver; ni incluso los agudos ojos de Keltset lograban distinguir el rastro que seguían. Era probable que el viento las hubiera borrado, pero los tres continuaron adelante.

El retumbar lejano de la tormenta había aumentado hasta convertirse en un estruendo continuo, mezclado con los destellos zigzagueantes de los rayos que se desplazaban hacia el oeste, casi sobre sus cabezas. El cielo se había vuelto negro, aunque con el efecto cegador del viento y el polvo, apenas notaron este nuevo obstáculo para la visibilidad. Una niebla densa se aproximaba poco a poco desde el horizonte occidental; una niebla que estaba formada por las cortinas de agua que impulsaba el ululante viento. Al final, aquello llegó a ser tan terrible que Panamon gritó salvajemente, imponiendo su voz al ruido del viento, para pedir un alto.

—¡Es inútil! ¡Tenemos que refugiarnos antes que la tormenta nos arrastre!

—¡No podemos abandonar ahora! —exclamó Shea con furia. Sus palabras casi fueron ahogadas por un repentino trueno.

—¡No seas estúpido! —El ladrón, de rodillas a su lado, intentaba atisbar entre el polvo que se arremolinaba, protegiéndose con sus manos de las partículas cegadoras y pinchantes. A su derecha, divisó un gran cerro formado por unos pedruscos salientes que podrían ofrecer una cierta protección contra la fuerza del viento. Haciendo una seña a los otros dos, abandonó sus intentos de seguir hacia el norte y se dirigió hacia las rocas. Gruesas gotas de lluvia empezaban a caer, golpeando con helados dedos la piel caliente de los humanos sudorosos. El estrépito de los truenos había alcanzado proporciones ensordecedoras. Shea continuaba mirando hacia el norte en la oscuridad, resistiéndose a aceptar la decisión de Panamon y abandonar la caza cuando creía que estaban muy cerca.

Habían llegado junto a las rocas, y vieron que algo se movía. El deslumbrante destello de un rayo descubrió a una pequeña figura, próxima a la cima de un alto cerro, que luchaba contra el viento para llegar arriba. Gritando frenéticamente, el valense agarró el brazo de Panamon y señaló hacia el montículo, ahora casi invisible en la oscuridad. Los tres se quedaron paralizados durante un momento, escudriñando la negrura, mientras la lluvia caía sobre ellos en cegadoras cortinas. Entonces destelló otro rayo, mostrando el montículo distante con su diminuto escalador, todavía luchando para llegar a su cima. Después, la visión desapareció y la lluvia siguió cayendo.

—¡Es él! ¡Es él! —exclamó Shea casi enloquecido—. ¡Voy a buscarlo!

Sin esperar a los otros, el inquieto valense se lanzó cuesta abajo sobre el terreno mojado, decidido a no dejar escapar la Espada otra vez.

—¡Shea! ¡No, Shea! —le llamó en vano Panamon—. ¡Keltset, ve tras él!

El gigantesco troll bajó rápidamente la cuesta y alcanzó al pequeño valense en pocas zancadas, agarrándolo con uno de sus enormes brazos y llevándolo de nuevo junto a Panamon. Shea gritaba y pateaba con furia, pero no tenía ninguna posibilidad de deshacerse del fuerte brazo del troll. La tormenta estaba ya totalmente encima de ellos. La lluvia asolaba el paisaje desnudo, arrastrando tierra y rocas por los surcos, antes secos y ahora convertidos en pequeños ríos tumultuosos. Panamon los condujo al refugio de rocas, haciendo caso omiso de las amenazas y súplicas de Shea, mientras buscaba un lugar adecuado en la ladera este del cerro, protegido del viento y de la lluvia. Tras un breve examen, eligió un punto alto en la cima que estaba limitado en tres de sus lados por grandes pedruscos, que les ofrecerían un buen resguardo contra la fuerza del viento, aunque no tan bueno contra el agua y el frío. Gateando, luchando contra las increíbles embestidas de la tormenta con las pocas fuerzas que les quedaban, los tres lograron al fin alcanzar el pequeño refugio, donde se derrumbaron exhaustos. Panamon hizo una señal a Keltset para que soltara al forcejeante Shea. El valense enfurecido, desafió al aventurero, mientras la lluvia chorreaba desde sus ojos y su boca formando pequeñas corrientes.

—¿Estás loco? —rugió contra el silbido del viento y el retumbo profundo y constante de la tormenta—. ¡Podía haberlo atrapado! Podría tenerlo…

—¡Shea, escúchame! —le cortó Panamon al instante mientras intentaba ver su rostro en la densa penumbra para afrontar su mirada furiosa—. Estaba demasiado lejos para que pudiéramos atraparlo. Nos exponíamos a ser arrastrados por el viento o herirnos al resbalar en el fango. Este lugar es demasiado traicionero incluso para dar diez pasos en una tormenta de lluvia; y aún más para andar varios kilómetros. Relájate un poco y calma tus nervios. Recogeremos los restos de ese gnomo cuando esta ventolera cese.

Durante un segundo, Shea se sintió impulsado a discutir este punto de vista, pero luego lo pensó mejor. Su furia se fue disipando a medida que recobraba el sentido común y comprendía que Panamon tenía razón.

La fuerza de la tormenta se cebaba contra la tierra desnuda, desgarrando su árida superficie y dando nueva forma a su desolado relieve. Lentamente, los cerros y montículos eran arrastrados hacia los surcos inundados, y las llanuras de Streleheim empezaron a ensancharse poco a poco hacia la vasta Tierra del Norte. Acurrucado junto a los pedruscos fríos y enormes, Shea contemplaba el agua que caía en cortinas y circulaba en torrentes interminables, enmascarando la desolación de aquella tierra agonizante. Parecía como si no hubiese ningún otro ser vivo excepto ellos tres. Quizá si la tormenta continuaba durante mucho tiempo, también ellos serían arrastrados por el agua y la vida podría empezar de nuevo, pensó desconsoladamente.

Aunque la lluvia no caía directamente sobre ellos en su refugio, no podían evitar la gélida humedad de sus ropas empapadas y la consiguiente sensación de incomodidad. Al principio, permanecieron sentados en un silencio expectante, como esperando que la tormenta aminorase para poder continuar la persecución de Orl Fane, pero el cansancio fue creciendo y pasaron a ocuparse de otros asuntos convencidos de que la lluvia y el viento se mantendrían durante todo el día. Comieron un poco, más por sentido común que por hambre, e intentaron dormir lo mejor que pudieron en aquel espacio restringido. Panamon había logrado salvar dos mantas en su mochila, protegidas por envolturas impermeables, y se las pasó a Shea. El muchacho agradecido, las rechazó, ofreciéndolas a sus amigos; pero el gigante Keltset, que raramente parecía incomodado por las circunstancias, ya estaba durmiendo. Por tanto Panamon y Shea se envolvieron en las mantas acurrucados uno junto al otro y ambos contra una pared del refugio, observando callados la lluvia que caía.

Después de un rato, empezaron a hablar de cosas del pasado, de épocas tranquilas y lugares distantes que sentían necesidad de compartir en aquella hora de vago abatimiento y soledad. Como era habitual, Panamon llevaba el peso de la conversación, pero las historias de sus viajes no eran como las de antes. Desapareció el elemento de inverosimilitud y desvarío; y por primera vez, Shea supo que el fantasioso ladrón estaba hablando del auténtico Panamon Creel. Fue una conversación trivial, casi desenfadada, la que tuvo lugar entre los dos; algo así como la conversación de dos amigos que se reúnen tras muchos años.

Panamon habló de su juventud y de los tiempos difíciles que vivió la gente que le rodeaba mientras él se hacía adulto. No eran excusas, ni disculpas, sino el simple relato de años pasados que aún quedaban retenidos en su memoria. El valense habló de su adolescencia al lado de su hermano Flick, recordando sus maravillosas excursiones a los bosques de Duln. Entre sonrisas, habló del imprevisible Menion Leah, que en cierto modo le sugería un Panamon Creel joven. El tiempo pasó sin que se dieran cuenta, la tormenta se alejó y los dos se sintieron extrañamente próximos el uno del otro. Mientras las horas transcurrían y la oscuridad llegaba, Shea empezó a comprender más a aquel hombre, a reconocerlo como no lo hubiera logrado en otras circunstancias. Quizás el ladrón también entendió un poco mejor a Shea. Así Shea quiso creerlo.

Al final, cuando la noche envolvió toda la tierra e incluso desapareció el azote de la lluvia, y no quedó más ruido que el viento y el chapoteo de los charcos y los arroyos, la conversación se trasladó al durmiente Keltset. En voz baja, los dos hombres especularon sobre el origen del rock troll, intentando comprender qué le habría llevado hasta ellos, qué le habría inducido a emprender aquel viaje suicida a la Tierra del Norte. Era su patria, ellos lo sabían, y tal vez planease volver a las distantes montañas de Charnal. Sin embargo, si no había sido expulsado de allí por su propia gente, ¿le habría ocurrido quizás algo igual de imperativo y doloroso? El Portador de la Calavera lo reconoció al verlo, ¿por qué? Incluso Panamon admitió que Keltset era algo más que un simple ladrón y aventurero. Había en su porte un tremendo orgullo y valor, una inteligencia profunda en su silenciosa determinación; y en su pasado, un terrible secreto que había decidido no compartir con nadie. Algo inexplicable le había ocurrido, y ambos hombres podían percibir que estaba relacionado con el Señor de los Brujos, aunque fuese de forma indirecta. En los ojos del Portador de la Calavera se evidenció temor al reconocer al enorme troll. Los dos siguieron hablando un rato más hasta que el sueño llegó con la madrugada; entonces se envolvieron aún más en las mantas para protegerse del frío y de la lluvia, y se dejaron arrastrar por el sopor.




