
____ 27 ____


—¡Eh, tú! ¡Espera!

La rotunda orden provino de la oscuridad detrás de Flick, cortante como un cuchillo para su valor ya debilitado. Con un retardado sobresalto, el aterrorizado valense se dio la vuelta, falto incluso del suficiente valor para salir corriendo. Al fin lo habían descubierto. Era inútil sacar el pequeño cuchillo de caza que aún apretaba con fuerza bajo su capa de montaña, pero sus dedos permanecieron inmóviles mientras buscaba con la mirada la figura confusa del enemigo que se aproximaba. Comprendía poco la lengua de los gnomos, pero el tono de la voz fue suficiente para que pudiera entender la simple orden. Inmóvil, contempló cómo surgía de la oscuridad una forma voluminosa maldiciendo.

—No te quedes ahí —oyó gritar airadamente mientras la rechoncha figura se acercaba con paso torpe.

El valense lo contempló atónito. Sus gruesos brazos estaban cargados de bandejas y fuentes, a punto de dejar caer todo a cada paso titubeante de sus rollizas piernas. Casi sin pensarlo, Flick dio un salto para ayudarle, sujetando la capa superior de bandejas, percibiendo en su nariz el olor de la carne y las verduras recién cocinadas que ascendía bajo las tapas de las fuentes calientes.

—Bueno, así está mucho mejor —continuó hablando el gnomo rechoncho, tras un suspiro de alivio—. Lo hubiera tirado todo si llego a dar otro paso de esa forma. Todo un ejército acampado aquí y, ¿puedo conseguir que alguien me ayude a llevarle la cena a los jefes? Ni un gnomo se ofrece. Yo tengo que hacerlo todo. Es una locura; pero tú eres un buen tipo por ayudarme. Intentaré que seas adecuadamente recompensado con una buena comida. ¿Eh?

Flick no conseguía entender casi nada de lo que decía aquel tipo charlatán, y en realidad tampoco le importaba. Lo importante era que en definitiva no le había descubierto. Respirando agradecido, Flick acomodó su brazada de alimentos mientras su nuevo compañero continuaba divagando sobre cualquier cosa, balanceando precariamente las pesadas bandejas en sus brazos rollizos. Por debajo de la gran capucha de su capa de montaña, el cauteloso valense asentía con la cabeza insinuando que comprendía la conversación, sus ojos aún fijos en las sombras que se movían dentro de la gran tienda situada delante de ellos.

El pensamiento permanecía fijo en su mente; tenía que lograr entrar en esa tienda; tenía que saber qué pasaba allí. Pero entonces, casi como si hubiera leído en la mente de Flick, el pequeño gnomo empezó a andar hacia el refugio de lona con pasos mesurados, las bandejas ante él, su cabeza amarilla ligeramente vuelta para que su inacabable monólogo pudiera ser oído mejor por su nuevo compañero. No había duda, se disponían a servir la cena a las personas que se encontraban en la tienda, a los jefes de las dos naciones que componían el gigantesco ejército y al pavoroso Portador de la Calavera.

Esto es una locura, pensó Flick de repente; me reconocerán en cuanto me vean. Pero era necesario que echase una rápida ojeada dentro…

Pronto estuvieron en la entrada, de pie en silencio ante los dos gigantescos guardianes trolls que se erguían como árboles sobre la hierba. Flick no se atrevía a apartar su mirada del suelo, aunque era consciente de que si lo hacía, se encontraría cara a cara con el enemigo.

A pesar de su diminuto tamaño, el compañero de Flick gritó una orden escueta para que lo dejasen entrar, seguro de que su presencia era ansiosamente deseada por los que estaban en el interior; o al menos los alimentos que llevaba. Uno de los centinelas penetró rápidamente bajo la lona iluminada para hablar unos instantes con alguien. Un momento después reapareció, haciendo una seña silenciosa a los dos para que entrasen. Con un gesto de su cabeza hacia el tembloroso Flick, el gnomo pasó entre los guardianes al interior de la tienda y el valense, casi sin atreverse a respirar, le siguió, anhelando que sucediese otro milagro.

El interior de la gran estructura estaba bastante bien iluminado con antorchas colocadas sobre soportes de hierro encima de una gran mesa de madera que ocupaba el centro del recinto. Varios trolls de distintos tamaños se movían afanosamente, algunos llevaban planos y mapas enrollados de la mesa a un gran cofre provisto de bordes de latón, mientras otros se disponían a sentarse ante la esperada cena. Todos llevaban los adornos e insignias de los maturenos, los jefes trolls.

La parte posterior del recinto de lona estaba tapada por una gruesa cortina que ni siquiera la luz de las antorchas lograba atravesar. El aire del cuartel general era maloliente y cargado de humo, tan denso que a Flick le resultaba difícil respirar. Armas y corazas estaban apiladas ordenadamente alrededor de la habitación, y escudos abollados colgaban de estandartes de hierro a guisa de decoración. Flick podía sentir la innegable presencia del aterrador Portador de la Calavera, e inmediatamente dedujo que el oscuro monstruo se encontraba detrás de la cortina, en el otro lado de la tienda. Una criatura semejante no comía; su apariencia mortal se había convertido en polvo hacia tiempo, y el espectro que se conservaba sólo necesitaba del fuego del Señor de los Brujos para saciar su voracidad.

Entonces, súbitamente, el valense vio algo más. Al fondo del recinto, cerca de la cortina y medio oculta por el humo de las antorchas y los trolls que se movían, había una figura sentada en una silla alta de madera. Flick clavó su mirada en ella contra su voluntad, convencido durante un instante de que pertenecía al desaparecido Shea. Los trolls avanzaban ahora hacia él para coger las fuentes que llevaba y colocarlas sobre la mesa, bloqueando por un momento la visión del muchacho. Conversaban en voz baja entre ellos junto a los dos sirvientes, pero su extraña lengua era del todo ininteligible para Flick, que intentaba encogerse aún más bajo los pliegues de sus ropas para no ser reconocido a la luz de las antorchas. Podría haber sido descubierto, pero los confiados jefes trolls estaban cansados y hambrientos y demasiado concentrados en los planes de la invasión como para advertir las peculiaridades de las facciones del corpulento gnomo que les servía.

Las últimas bandejas fueron colocadas sobre la mesa al tiempo que los maturenos se reunían cansadamente alrededor para empezar a comer. El gnomo que había introducido a Flick se volvió para salir, pero el ansioso valense se demoró un momento más para volver a mirar la figura del fondo.

No era Shea. El prisionero era un elfo de unos treinta y cinco años, con unas facciones duras e inteligentes. A esa distancia era imposible decir más. Pero Flick sintió la seguridad de que se trataba de Eventine, el joven rey de los elfos del que Allanon había comentado que podía significar la diferencia entre la victoria y la derrota para la Tierra del Sur. Era la Tierra del Oeste, el reino grande y apartado del pueblo elfo, la que albergaba el más poderoso ejército del mundo aún en libertad. Si la Espada de Shannara estaba perdida, sólo aquel elfo tenía en su mano el poder para detener a la pavorosa fuerza del Señor de los Brujos; aquel elfo, un prisionero, cuya vida podía acabar a consecuencia de una simple orden.

Flick sintió una mano en el hombro y se sobresaltó ante el roce repentino.

—Vamos, vamos, tenemos que irnos —susurró la voz del pequeño gnomo ansiosamente—. Ya podrás mirarlo en otra ocasión. Seguirá estando aquí.

Flick titubeó un momento y, de repente, un atrevido plan se formó en su cabeza. Si hubiera tenido tiempo para reflexionar sobre él, la idea le hubiera aterrado, pero no había tiempo y además ya había dejado de pensar racionalmente. Era demasiado tarde para escapar del campamento y volver con Allanon antes del amanecer, y había ido a aquel horrible lugar para llevar a cabo una tarea, que seguía inconclusa. Aún no se marcharía.

—Vamos, te digo, tenemos que… Eh, ¿qué estás haciendo…?

El pequeño gnomo lanzó un grito, que no pudo contener, cuando Flick lo agarró por un brazo y lo empujó hacia los jefes trolls, que observaban con curiosidad a las dos pequeñas figuras. Flick levantó una mano y señaló inquisitivamente hacia el prisionero atado. Los trolls siguieron su gesto con los ojos de forma mecánica. Flick esperó conteniendo el aliento mientras uno de ellos daba una orden breve y los dos se encogían de hombros y asentían.

—¡Estás loco, has perdido el juicio! —dijo el pequeño gnomo entre jadeos, intentando en vano mantener la voz en un susurro—. ¿Qué te importa a ti si el elfo come o no? ¿Qué te importa si se pudre o se muere…?

Sus comentarios fueron interrumpidos. Un troll los llamó, dándoles un plato de comida con su mano nudosa. Flick vaciló un momento, dirigiendo una mirada rápida a su atónito compañero, quien meneaba la cabeza de un lado a otro refunfuñando ante la proposición.

—¡No me mires! —exclamó con brusquedad—. Fue idea tuya. ¡Dale de comer tú!

Flick no logró entender cada una de las palabras que dijo el gnomo, pero captó la esencia de la exclamación, y avanzó deprisa para recoger el plato. En ningún momento posó la mirada en nadie más de un instante, e incluso entonces las sombras de la capucha ocultaron su identidad. Se cubrió bien con la capa al acercarse cautelosamente hacia el prisionero situado al otro lado de la tienda, tratando de convencerse de que su apuesta había resultado. Si lograba aproximarse lo suficiente a la figura atada de Eventine, podría hacerle saber que Allanon estaba cerca y que iban a intentar rescatarlo. Todavía temeroso, volvió a mirar hacia atrás, pero los jefes trolls habían vuelto a su cena y sólo el pequeño cocinero gnomo le observaba. Flick era consciente de que si hubiese intentado aquella maniobra demencial en cualquier otro sitio que no fuese las mismas fauces de las fuerzas enemigas, habría sido descubierto de inmediato. Pero allí, en el mismo cuartel general, con la espeluznante presencia del Portador de la Calavera a sólo unos metros y toda el área rodeada por miles de soldados de la Tierra del Norte, la idea de que alguien se hubiese infiltrado en el campamento y sobre todo, en la tienda más protegida, resultaba descabellada.

Sigilosamente, Flick caminó hasta el cautivo, con su cara aún escondida en el hueco de la capucha y el plato de comida extendido ante él. Eventine tenía la estatura y la complexión normal de un hombre; era muy alto para ser elfo. Llevaba ropas de montaña, cubiertas por los restos de un chaleco de cota de malla, y la insignia destrozada de la casa de Elessedil todavía visible bajo la luz tenue de las antorchas. Su cara estaba llena de magulladuras y cortes, causados en apariencia por la batalla que había concluido con su captura. A primera vista, nada en él llamaba la atención; no era el tipo de persona que podría reconocerse fácilmente dentro de un grupo. Su expresión era seria e impasible cuando Flick se detuvo delante de él; sus pensamientos debían de estar concentrados en algún otro lugar. Entonces su cabeza se movió ligeramente al darse cuenta de que estaba siendo observado, y sus profundos ojos verdes se fijaron en la figura que tenía delante.

Al ver aquellos ojos, Flick se quedó petrificado por la impresión. Reflejaban un propósito feroz, una apasionada fuerza de carácter y una convicción interior que le recordó a Allanon, en cierta forma. Penetraron en él, captando su mente como si le obedeciera. No había visto esa mirada en ningún otro hombre, ni siquiera en Balinor, al que siempre había considerado un líder natural. Al igual que los oscuros ojos del druida, los del rey elfo le aterrorizaron. Bajó la vista hacia el plato de comida que sostenía en sus manos y reflexionó un momento sobre qué podría hacer a continuación. Cogió con la punta del tenedor un pedazo de comida aún caliente. Aquel rincón de la tienda estaba débilmente iluminado, y la niebla del humo ayudaba también a ocultar sus movimientos del enemigo. Estaba seguro de que sólo el pequeño gnomo lo miraba con atención, pero un simple error haría que todos cayesen sobre él.

Alzó la cabeza lentamente hasta que la luz de las antorchas descubrió sus facciones al cautivo expectante. Cuando sus miradas se encontraron, un parpadeo de curiosidad atravesó el rostro impasible del elfo y una de sus cejas se levantó de pronto. Flick frunció los labios para indicarle que guardara silencio, y de nuevo bajó la vista hacia la comida. Eventine, atado, no podía alimentarse solo, de modo que empezó a darle de comer lenta y cautelosamente, mientras planeaba su paso siguiente. Ahora el rey de los elfos sabía que él no era un gnomo, pero Flick temía hablarle, aunque sólo fuese en un susurro, por si los otros le oían. De repente recordó que el Portador de la Calavera estaba justo al otro lado de la gruesa cortina, quizá sólo a unos centímetros de allí, y si poseía un oído más preciso de lo normal…, pero no quedaba otra alternativa; debía comunicarse de algún modo con el prisionero antes de irse. No había otra posibilidad. Haciendo acopio del poco valor que le quedaba, el muchacho se inclinó un poco más, mientras levantaba el tenedor, interponiéndose con cuidado entre Eventine y los trolls.

—Allanon.

La palabra fue pronunciada en un susurro apenas audible. Eventine tomó el pedazo de comida que le ofrecía y asintió ligeramente, manteniendo el rostro impasible. Flick ya había hecho bastante. El momento de retirarse había llegado. No debía tentar más a la suerte. Con el plato de comida medio lleno, se volvió lentamente y atravesó el recinto hacia el gnomo cocinero que esperaba, cuya cara reflejaba una mezcla de enojo y nerviosismo. Los jefes trolls seguían comiendo cundo pasó junto a ellos, hablando en tono serio y voz baja. Ni siquiera levantaron la vista. Flick entregó el plato al gnomo al llegar junto a él, murmurando algo incoherente; después salió deprisa de la tienda entre los dos guardianes gigantes, antes de que su compañero tuviese tiempo de actuar. Mientras se alejaba con paso despreocupado, el pequeño gnomo apareció en la abertura de la entrada, gritando y refunfuñando frases entrecortadas que el valense no podía ni siquiera comprender. Flick se volvió y le hizo un gesto de despedida con la mano, sonriendo y desapareciendo en la oscuridad.

Al amanecer, el ejército de la Tierra del Norte inició su marcha en dirección al sur, hacia Callahorn. Flick no había logrado aún escapar del campamento; por tanto, mientras el triste y preocupado Allanon vigilaba desde su escondite en los Dientes del Dragón, el sujeto de sus temores se vio obligado a continuar su simulación un día más. La intensa lluvia matutina convenció al valense de que debía salir corriendo para ponerse a salvo, seguro de que el agua disolvería todo el color que Allanon había aplicado a su piel para darle un tono amarillo. Pero escapar a la luz del día era imposible, así que se envolvió en la capa y trató de pasar inadvertido. No tardó mucho en estar empapado. Agradablemente sorprendido, descubrió que el color amarillo de su piel se mantenía a pesar de las circunstancias. Quizá se había aclarado un poco, pero con la excitación del campamento en plena movilización, nadie tenía tiempo de fijarse en los demás. De hecho, fue el espantoso tiempo lo que salvó a Flick de ser atrapado. En un día caluroso de verano, lleno de luz y alegría, todo el mundo se hubiera sentido más dispuesto a intercambiar bromas y saludos. Si hubiese hecho sol, no hubieran sido necesarias las gruesas capas, y Flick habría atraído la atención de todo el mundo al continuar llevando la suya. Y en caso de quitársela, los habitantes del Norte habrían visto de inmediato su imperfecto enmascaramiento. La luz del sol hubiera revelado, a todo aquel que le hubiese dirigido una breve ojeada, que no se parecía ni remotamente a un gnomo en la estructura ósea de su cara y en sus características facciones. La lluvia fuerte y el viento salvaron de todo esto a Flick, y le permitieron permanecer aislado y oculto cuando la enorme fuerza invasora avanzó pesadamente por las praderas hacia el reino de Callahorn.

El mal tiempo persistió durante el resto del día y, tal como se presentaba, duraría varios más. Las nubes de tormenta se situaron entre el sol y la tierra en grandes masas grises y negras que se agitaban y ondulaban con feroz descontento. La lluvia caía sin freno, a veces en violentas cortinas de agua arrastradas por la fuerza inexorable del viento del oeste, otras en una llovizna continua y melancólica que creaba la falsa esperanza de que terminaría pronto. El aire helado, casi cortante, dejaba al ejército empapado, tiritando y desconsolado.

Flick siguió la cansada y desagradable marcha durante todo el día, calado hasta los huesos, pero aliviado al poder moverse sin llamar la atención. Procuró no caminar en un grupo determinado durante demasiado tiempo, manteniéndose siempre aparte, evitando siempre las situaciones que pudieran obligarle a entablar una conversación con alguien. La fuerza invasora del norte era tan enorme que resultaba fácil no encontrar dos veces a los mismos individuos, y su suplantación era facilitada por el hecho de que no parecía haber ningún intento manifiesto de mantener una disciplina en la marcha del ejército. O la disciplina era excesivamente relajada o estaba tan inculcada en cada soldado que no eran necesarios los oficiales para mantener el orden. Flick no podía creer esto último y concluyó que el miedo a los omnipresentes Portadores de la Calavera o al misterioso Amo disuadían a los trolls y a los gnomos de cometer cualquier tontería. En todo caso, el valense seguía siendo un miembro del ejército de la Tierra del Norte y esperaba su oportunidad al amanecer, cuando planeaba realizar su escapada hasta donde se encontraba Allanon.

Hacia media tarde, el ejército llegó a la orilla del alto Mermidon, justo enfrente de la ciudad isla de Kern. De nuevo, la fuerza invasora acampó. Los jefes se dieron cuenta de que, debido a las intensas lluvias, era imposible cruzar el río sin exponerse a grandes peligros; y aunque así no fuese, se necesitarían grandes balsas capaces de transportar la enorme cantidad de soldados hasta la otra orilla. No tenían balsas, de modo que debían construirlas. Eso requeriría varios días, y para entonces las tormentas habrían disminuido y las aguas del Mermidon se habrían retirado lo suficiente para que pudieran ser atravesadas con facilidad. Al otro lado del río, en la ciudad de Kern, habían divisado ya a la fuerza de la Tierra del Norte, mientras Menion Leah aún dormía en la casa de Shirl Ravenlock, y el pueblo empezaba a asustarse al darse cuenta de la magnitud del peligro. La fuerza invasora del enemigo no pasaría de largo ante Kern para proseguir hasta Tyrsis, el objetivo principal. Kern debía ser tomada considerando el tamaño de la ciudad y las posibilidades del reducido ejército que la defendía, eso no sería difícil. Sólo la crecida del río y la tormenta inesperada retrasaban su caída.

Flick no sabía nada de esto; sus pensamientos estaban concentrados en su proyectada huida. La tormenta podía amainar en un par de horas, dejándolo indefenso en el mismo centro del campamento enemigo. Y aún peor, la verdadera invasión de la Tierra del Sur estaba en marcha, y en cualquier momento podría producirse una batalla con la Legión Fronteriza de Callahorn. ¿Y si se viese obligado a luchar como un gnomo contra sus propios amigos?

Flick había cambiado mucho desde su primer encuentro con Allanon en Val Sombrío, desarrollando una fuerza interior, madurez, y seguridad en sí mismo que nunca pensó que llegaría a poseer. Pero las últimas veinticuatro horas habían supuesto una prueba de valor y perseverancia que incluso un guerrero experimentado como Hendel habría encontrado aterradora. El valense, inexperto y vulnerable, podía sentir que se encontraba al borde del desmoronamiento bajo las extremadas presiones, de abandonarse a la terrible sensación de miedo y duda que lo consumía cada minuto que pasaba.

Había decidido emprender el peligroso viaje a Paranor por Shea, que era la única persona capaz de contrarrestar su pesimismo y su desconfianza. Ahora había perdido a Shea desde hacía días, contando con pocos indicios sobre si estaba vivo o muerto, y aunque se había negado a abandonar la esperanza de volver a encontrarlo, nunca se había sentido más solo. Estaba en una tierra extraña, envuelto en una loca aventura contra una criatura misteriosa que no pertenecía al mundo de los mortales, y además ahora se encontraba entre miles de soldados de la Tierra del Norte que lo liquidarían sin pensárselo dos veces en cuanto descubriesen quién era en realidad. La situación parecía disparatada, y estaba empezando a dudar que existiera algo real en lo que estaba haciendo.

Mientras el enorme ejército acampaba en las orillas del Mermidon bajo las sombras de la tarde y la luz gris del crepúsculo, el triste y aterrado muchacho se movía con nerviosismo por el campamento, intentando desesperadamente conservar su menguante decisión. La lluvia continuaba cayendo sin pausa, enmascarando los rostros y los cuerpos hasta que fueron meras sombras que se movían en la oscuridad, empapando a los humanos y a la tierra de una bruma inhóspita y fría. Era impensable hacer un fuego con un tiempo semejante, de modo que la noche siguió oscura e impenetrable y los soldados sin rostro. Mientras Flick avanzaba con sigilo por el campamento, anotaba mentalmente la disposición de las tiendas de los jefes, el despliegue de las fuerzas de gnomos y trolls, y la situación de las líneas de centinelas, pensando que esta información podría ser de algún valor para Allanon si quería planear el rescate del rey de los elfos o defenderse del ejército de la Tierra del Norte.

Localizó de nuevo sin dificultades la gran tienda que albergaba a los trolls maturenos y a su valioso prisionero, pero, al igual que el resto del campamento, estaba oscura y fría, envuelta en niebla y lluvia. No había ninguna manera de averiguar si Eventine estaba aún allí; podría haber sido trasladado a otra tienda o incluso alejado del campamento durante la marcha hacia el sur. Los dos centinelas trolls permanecían apostados en la entrada, pero no había signo alguno de movimiento en el interior. Flick estudió la estructura silenciosa durante varios minutos y después se alejó con sigilo.

Al caer la noche, cuando los trolls y los gnomos se retiraron a dormir sobre el suelo mojado, Flick decidió llevar a cabo su escapada. No sabía dónde encontrar a Allanon, pero tenía la sensación de que el gigante druida habría seguido a la fuerza invasora en su avance hacia Callahorn. Bajo la lluvia y la oscuridad, sería casi imposible dar con él, y lo mejor sería esconderse en algún lugar hasta que amaneciera y después intentar encontrarlo. Avanzó en silencio hasta los límites del campamento por el lado este, caminando con cuidado entre las formas acurrucadas de los humanos medio dormidos, zigzagueando entre los pertrechos y armaduras, todavía envuelto protectoramente en la capa de montaña totalmente empapada.

Habría podido caminar por el campamento sin ningún disfraz aquella noche. Además de la oscuridad y de la persistente llovizna, que ya empezaba a disminuir, una niebla baja había llegado desde las praderas, cubriéndolo todo de tal manera que apenas podía verse a más de un metro de distancia. Sin quererlo, Flick se encontró pensando en Shea, dándose cuenta de que su hermano había sido la causa principal de que se introdujera en el campamento, disfrazado de gnomo. No había averiguado nada sobre él, aunque tampoco lo había esperado con mucho convencimiento. Iba dispuesto a ser descubierto y capturado a los pocos minutos de entrar. Sin embargo, aún estaba libre. Si podía escapar ahora y encontrar a Allanon, quizás encontraran una forma de ayudar al rey de los elfos y…

Se detuvo, agachándose de pronto junto a un montón de pertrechos cubiertos por una lona. Incluso si lograba encontrar el camino que lo reuniera con el druida, ¿qué podían esperar hacer por Eventine? Tardarían algún tiempo en encontrar a Balinor en la ciudad amurallada de Tyrsis, y les quedaba poco. ¿Qué sería de Shea mientras intentaban buscar el modo de rescatar a Eventine? ¿Quién era más valioso que su hermano para la Tierra del Sur, estando perdida la Espada de Shannara? ¿Y si Eventine supiese algo sobre Shea? ¿Y si supiera dónde estaba o quizá incluso dónde había sido llevada la Espada?

La mente cansada de Flick empezó a recorrer rápidamente todas las posibilidades. Tenía que encontrar a Shea; nada era más importante para él que eso. No quedaba nadie para ayudarle desde que Menion se marchó a alertar a las ciudades de Callahorn. Incluso Allanon parecía haber agotado sus enormes recursos sin resultado alguno. Pero Eventine podía conocer el paradero de Shea, y sólo Flick estaba en una posición para hacer algo respecto a esa posibilidad.

Tiritando en el aire frío de la noche, apartó la lluvia de sus ojos y oteó en la niebla, confundido y escéptico. ¿Cómo podía haber considerado siquiera la posibilidad de volver? Se encontraba ya prácticamente al borde del pánico y del agotamiento sin correr mayores riesgos. Sin embargo, la noche era perfecta: oscura, brumosa, impenetrable. Una oportunidad semejante podría no volverse a producir en el tiempo que quedaba, y no había nadie para aprovecharla excepto él. ¡Qué locura, qué locura!, pensó desesperado. Si volvía allí, si intentaba liberar a Eventine solo… lo matarían.

Sin embargo, decidió de pronto que eso era exactamente lo que iba a hacer. Shea era quien más le preocupaba y el prisionero parecía ser la única persona capaz de tener algún conocimiento de lo ocurrido a su hermano desaparecido. Había llegado hasta allí solo, pasando veinticuatro horas angustiosas, intentando mantenerse oculto, seguir vivo en un campamento de enemigos que en cierto modo le habían ignorado. Había conseguido incluso introducirse en la tienda de los jefes trolls, acercarse lo suficiente al gran rey de los elfos para pasarle un breve mensaje. Quizá todo había sido el resultado de una suerte ciega, milagrosa y fugaz; sin embargo, ¿podía huir ahora con tan pocos resultados? Sonrió ligeramente ante un confuso sentimiento de heroicidad, un irresistible desafío que siempre había olvidado, pero que ahora le atrapaba y que indudablemente le llevaría a la ruina. Helado, exhausto, a punto de un colapso mental y físico, se sometería a este último peligro porque las circunstancias lo habían colocado en ese momento y en ese lugar. Él solo. Cómo sonreiría Menion Leah si lo viera, pensó con ironía, deseando al mismo tiempo que el bravo habitante de las tierras altas estuviese allí para prestarle un poco de su temerario valor. Pero Menion no estaba, y el tiempo se escapaba rápidamente…

Entonces, casi antes de darse cuenta, había desandado su recorrido entre los soldados dormidos y la neblina espesa, y se encontraba agazapado, conteniendo la respiración, a pocos metros de la gran tienda de los maturenos. La niebla y su propio sudor resbalaban en pequeños riachuelos por su rostro ardiente y hasta por sus ropas mojadas, mientras contemplaba inmóvil y en silencio su objetivo. Las dudas atosigaban con crueldad su cerebro exhausto. La terrible criatura que servía al Señor de los Brujos, el instrumento de muerte oscuro y desalmado que antes se encontraba allí, lo destruiría sin pensarlo. Probablemente aún estaba dentro, esperando en una vigilia sin descanso cualquier loco atentado como el suyo de liberar a Eventine. Y aún peor, el rey de los elfos podía haber sido trasladado, llevado a otro lugar…

Flick se obligó a apartar las dudas y respiró hondo. Poco a poco, reunió el valor suficiente y terminó de estudiar el recinto de lona, que no era más que una sombra borrosa en la ininterrumpida oscuridad. Ni siquiera podía distinguir las figuras de los gigantescos guardianes trolls. Introdujo una mano en su túnica mojada bajo la capa y sacó el cuchillo corto de caza, la única arma de que disponía. Fijó sobre la lona de la silenciosa tienda la posición donde imaginaba que Eventine se encontraba en el momento en que le dio de comer la noche anterior. Después empezó a reptar hacia delante lentamente.

Se agachó junto a la lona mojada de la gran tienda; la tela helada rozó su mejilla mientras escuchaba los sonidos de vida humana que se agitaban en el interior. Debió de estar allí durante unos quince minutos, inmóvil en la niebla y la oscuridad mientras escuchaba con atención los sonidos de las respiraciones profundas y ronquidos intermitentes que emitían los dormidos habitantes del Norte. Durante unos segundos, consideró la idea de introducirse por la entrada principal de la estructura, pero descartó la idea al pensar que una vez en el interior, tendría que abrirse paso a tientas en la oscuridad entre los cuerpos de los trolls hasta llegar a Eventine. En vez de eso, eligió la parte de la tienda donde calculó que la gruesa cortina formaba la división; a un lado de la cual se encontraría atado el rey. Entonces, con angustiosa lentitud, insertó la punta de su cuchillo de caza en la lona mojada y empezó a cortar hacia abajo, hilo por hilo, menos de un centímetro en cada golpe de presión.

Nunca sabría el tiempo que tardó en cortar un metro; sólo la interminable rasgadura en el silencio de la noche, el miedo de que el débil sonido de la tela al ser cortada pudiera despertar a quienes estaban en la tienda. Mientras pasaban los largos minutos, empezó a sentirse solo en el gigantesco campamento, desierto de toda vida humana bajo el velo negro de niebla y lluvia. Nadie se acercó a él, o al menos no vio pasar a nadie, y a sus atentos oídos no llegó ningún sonido de voz humana. Era como si se encontrara solo en el mundo durante aquellos minutos breves y desesperados…

Entonces la raja vertical en la lona reluciente le invitó a entrar. Avanzó con cuidado, introduciendo una mano para palpar el interior al otro lado de la abertura. No halló nada excepto el suelo de lona, seco, pero tan frío como la tierra húmeda pegada a sus rodillas y a sus pies. Después metió la cabeza, atisbando con miedo en la profunda negrura interior llena de sonidos de los que dormían. Esperó a que sus ojos se adaptaran a esta nueva oscuridad, intentando convertir su respiración en un susurro, sintiéndose terriblemente desprotegido por la espalda que aún no estaba dentro de la tienda, vulnerable ante cualquiera que se le ocurriese pasar.

Sus ojos tardaban demasiado tiempo en adaptarse y no podía correr el riesgo de ser descubierto por cualquier posible transeúnte, de modo que se aventuró a meterse un poco más, deslizando su robusto cuerpo a través de la abertura y hacia el oscuro refugio de la tienda. Las fuertes respiraciones y los ronquidos continuaron inalterados, y de vez en cuando se oía el ruido de algún cuerpo que cambiaba de posición. Pero nadie estaba despierto. Flick permaneció agachado dentro de la tienda durante minutos interminables, sus ojos se esforzaron en distinguir las leves sombras de los hombres, las mesas y los pertrechos contra la negrura de la noche.

Transcurrió una eternidad, o eso le pareció, pero al fin fue capaz de distinguir las figuras de los que dormían sobre el suelo de la tienda, sus cuerpos enrollados en las gruesas mantas. Descubrió con sorpresa que a pocos centímetros de su cuerpo tambaleante yacía dormitando una figura inmóvil. Si hubiera intentado dar un paso más antes de que sus ojos se ajustasen a la oscuridad, habría tropezado con ella y sin duda despertado al que dormía. La conocida sensación de terror retornó a él de inmediato, y durante un momento luchó contra el pánico creciente que le pedía volverse y salir corriendo. Podía sentir el sudor que resbalaba por su cuerpo encogido bajo la ropa empapada, trazando caminos delgados y serpenteantes al tiempo que su respiración se volvía más ronca. En ese momento era consciente de todas sus sensaciones, de su mente a punto de derrumbarse; sin embargo, más tarde no recordaría ninguna de esas sensaciones. Afortunadamente, quedarían bloqueadas en su memoria, y sólo conservaría grabada con claridad en su cerebro la imagen de los trolls maturenos durmiendo y el objetivo de su búsqueda: Eventine. Flick lo localizó rápidamente, su delgada figura ya no estaba sentada en la silla de madera junto a la gruesa cortina, sino tumbada en el suelo de lona a poca distancia de él, sus ojos oscuros abiertos y atentos. Flick había calculado correctamente su punto de entrada, y ahora se adelantó con sigilo hasta el rey para cortar con su cuchillo de caza las cuerdas tensas que le ataban las manos y los pies.

Un segundo después, el elfo estuvo libre, y dos sombras se movieron con rapidez hasta llegar a la abertura vertical en un lado de la tienda. Eventine se detuvo un momento para recoger algo de al lado de uno de los trolls que dormía. Flick no esperó a ver qué era, sino que se apresuró a atravesar la raja hacia la oscuridad neblinosa del otro lado. Una vez fuera, se agachó en silencio junto a la tienda, observando si algo se movía. Pero sólo la persistente llovizna interrumpía el silencio profundo de la noche. Más tarde, la lona se separó otra vez, y el elfo la atravesó y se agazapó junto a su liberador. Llevaba un capote de monte y un sable. Tras arrebujarse en la capa, se detuvo un momento y sonrió al aterrado Flick, apretándole la mano como un gesto de gratitud. El valense le devolvió una sonrisa satisfecha.

Así fue como Eventine Elessedil fue rescatado, arrancado de las mismas fauces del enemigo que dormía. Fue el momento más sublime para Flick Ohmsford. Ahora sentía que lo peor estaba superado, que una vez fuera de la tienda de los maturenos con Eventine libre, escapar del campamento no ofrecía ninguna dificultad. Ni siquiera se le ocurrió mirar más allá de la entrada de la tienda de los jefes trolls. Ahora era el momento de hacerlo, pero mientras los dos estaban detenidos en las sombras, pasó el momento y se perdió la oportunidad.

Desde algún lugar apartado, se aproximaban a grandes pasos tres trolls centinelas armados que instantáneamente divisaron a las dos figuras agazapadas junto a la tienda de los maturenos. Durante un momento, todos se quedaron inmóviles; después, lentamente, Eventine se levantó, colocándose delante de la rendija de la tela. Ante el atónito Flick, el rey con rápida agudeza saludó a los trolls, hablándoles fluidamente en su propia lengua. Vacilantes, los centinelas se aproximaron bajando sus lanzas al escuchar el sonido familiar de sus palabras. Eventine se apartó descubriendo la raja, previniendo a Flick con un gesto, mientras los despreocupados trolls se precipitaban hacia allí. El muchacho aterrorizado, dio un paso para retirarse, apretando en sus manos bajo la capa el corto cuchillo de caza. En el momento en que los trolls llegaron, con los ojos aún fijos en la lona rasgada, el rey de los elfos los eliminó con el sable.

Dos de los trolls fueron silenciados antes de que tuvieran la oportunidad de defenderse, sus gargantas cortadas de un tajo. El otro lanzó un grito pidiendo ayuda y se lanzó salvajemente sobre Eventine hiriéndolo en el hombro; luego, también él cayó inerte sobre la tierra fangosa. Durante un momento, el silencio volvió. Flick seguía pálido junto a la lona de la tienda, mirando con horror a los trolls muertos mientras el rey intentaba en vano contener la hemorragia del corte de su hombro. Después oyeron el claro sonido de unas voces próximas.

—¿Por dónde? —susurró Eventine con voz áspera, todavía blandiendo en su mano ilesa el sable ensangrentado.

En silencio, el valense se acercó a toda prisa al elfo y señaló hacia la oscuridad que había tras él. Las voces se hicieron más fuertes y llegaban desde más de una dirección. Con rapidez, sin decir una palabra, los dos fugitivos se alejaron corriendo de los cuarteles de los trolls durmientes. Dando tropezones entre las tiendas envueltas en la niebla y los pertrechos amontonados, incapaces de distinguir el terreno seco entre los charcos y cegados por la oscuridad y la neblina, los dos se abrieron paso para alejarse de sus perseguidores. Las voces se desvanecieron en los lados para quedarse sólo detrás, alzándose de repente en gritos de alarma al descubrir los cuerpos de los centinelas. Los dos continuaron su precipitada huida mientras el sonido profundo y persistente de un cuerno de guerra interrumpía el sueño nocturno del ejército de la Tierra del Norte y todos los soldados despertaban ante la llamada a la lucha.

Flick iba delante, intentando con toda su voluntad recordar la forma más rápida de salir del campamento. Ahora corría a ciegas, aterrado, carente de toda razón, sólo pensando en llegar a la seguridad, a la silenciosa oscuridad más allá de aquel abominable campamento. Esforzándose por seguir al valense a pesar del dolor, con el hombro sangrando copiosamente por la herida de la lanza, Eventine se dio cuenta del estado en que estaba su joven salvador y lo llamó en vano, intentando advertirle que tuviera cuidado.

Demasiado tarde. Las palabras acababan de salir de su boca, cuando corrían directamente hacia una banda de guerreros de las Tierras del Norte que todavía se tambaleaban por el sueño que había interrumpido el toque del cuerno de guerra. Todos cayeron en una maraña de brazos y piernas, ambos sorprendidos e incapaces de evitar el choque. Flick sintió que le desgarraban su capa de montaña mientras era pateado y abofeteado por pies y manos invisibles, y enloquecido de terror, se defendió acuchillando salvajemente con su arma corta cualquier cosa que estuviese a su alcance. De sus atacantes surgían exclamaciones de dolor y furia; y durante un momento, los brazos y las piernas se retiraron y pudo liberarse otra vez. Se puso en pie de un salto, sólo para ser derribado de nuevo. Captó el débil destello de la hoja de una espada que pasó rozando su cabeza y levantó su cuchillo para defenderse del golpe. Durante varios minutos todo fue un caos mientras el valense se revolvía y revolcaba entre un montón de manos que le agarraban y de cuerpos pesados; la noche neblinosa, una confusión de voces salvajes y cuerpos forcejeantes. Recibió golpes y cortes imposibles de numerar. A veces, era retenido contra el suelo, pero siempre se reincorporaba a los pocos segundos, empujando para liberarse al tiempo que llamaba a Eventine con desesperación.

Durante varios minutos trataron de inmovilizarlo y desarmarlo, pero el aterrado valense luchaba con tal violencia que no lograron contenerlo. Eventine se precipitó en su ayuda, abriéndose paso a golpes entre la masa de atacantes hasta llegar al joven. Al final, aquellos se retiraron dispersándose en la oscuridad. Tras abatir a su último oponente, un perseverante gnomo bastante grande que retenía con su propio cuerpo al forcejeante Flick, el rey agarró a su libertador por el cuello de la túnica y lo levantó de un tirón. El hombre del valle continuó peleando durante unos instantes; luego, dándose cuenta de quién era el que le aguantaba, se relajó de repente, con el corazón latiendo desbocado. A su alrededor, los sonidos de los cuernos de guerra resonaban con tonos ensordecedores que lo ocupaban todo, mezclándose con las voces crecientes del campamento que despertaba. En vano trató de escuchar lo que el otro le decía, su cabeza aún se resentía de los contundentes golpes.

—No corras, camina sin apresuramiento. Al correr sólo conseguiremos llamar la atención. ¡Vamos!

Las palabras de Eventine se apagaron en la oscuridad al tiempo que su fuerte mano agarraba el hombro de Flick y le daba la vuelta. Sus ojos se cruzaron un momento, pero el muchacho sólo pudo afrontar la penetrante mirada del rey durante un momento sintiendo que le quemaba hasta su corazón aterrado. Avanzaron hacia el exterior del campamento, uno junto a otro, con las armas preparadas. Flick pensaba ahora deprisa pero con claridad, recordando vagas marcas en el campamento que indicaban que seguían la dirección correcta. El miedo fue enterrado al tiempo que se apoderaba de él un frío sentimiento de determinación, fomentado en parte por la fuerte presencia que marchaba a su lado en silencio. Podría haber sido el propio Allanon, tan firme era la confianza que irradiaba el rey de los elfos.

Docenas de enemigos pasaron corriendo, algunos cerca de ellos, pero ninguno se detuvo ni les habló. Inconmovibles, los dos fugitivos atravesaron tranquilamente el caos en que se había sumido el campamento ante el inesperado aviso de guerra, moviéndose con seguridad hacia las líneas de centinelas que rodeaban el campamento. Los gritos continuaron, aunque poco a poco fueron quedando detrás. La lluvia había cesado de repente, pero la densa niebla continuaba cubriendo las praderas, desde Streleheim hasta el Mermidon. Flick echó una ojeada a su callado compañero, advirtiendo con preocupación que la esbelta figura estaba ligeramente inclinada por el dolor, con el brazo izquierdo colgando y sangrando en abundancia. El valiente elfo se estaba cansando, debilitándose cada vez más por la pérdida de sangre, su rostro estaba pálido y demacrado por el esfuerzo que le costaba seguir en pie. De forma inconsciente, Flick aflojó el paso, manteniéndose junto a su compañero por si tropezaba.

En poco tiempo llegaron al perímetro del campamento; tan pronto, de hecho, que el aviso de lo que había sucedido en el cuartel general de los maturenos aún no había llegado a los centinelas. Pero el cuerno de guerra los había puesto en guardia, y estaban cerca del campamento en pequeños grupos con sus armas preparadas. Por ironías del destino, creyeron que el peligro procedía del exterior. Sus ojos miraban a lo lejos, permitiendo que Eventine y Flick se aproximasen sin ser detectados hasta llegar a sus propias líneas. El rey no vaciló, avanzando entre los puestos con paso seguro, confiando en que la oscuridad, la niebla y la confusión evitarían que fuesen descubiertos.

El tiempo se estaba agotando. En pocos minutos todo el ejército estaría movilizado y preparado para luchar, y en cuanto descubriesen que había logrado escapar, enviarían a los rastreadores tras él. Para estar a salvo tendría que llegar hasta las fronteras de Kern, en el sur; o como alternativa, a los Dientes del Dragón y los bosques circundantes, en el este. Tardaría varias horas en ambos casos y sus fuerzas se estaban acabando. Ahora no podía detenerse, incluso aunque ello significase arriesgarse a ser descubierto al pasar por campo abierto sin ninguna protección.

Pasaron con audacia entre dos partidas de centinelas, sin mirar ni a derecha ni a izquierda mientras se adentraban en el vacío de las praderas abiertas. Lograron no llamar la atención sobre ellos hasta haber superado el perímetro de las líneas de guardianes. De repente, varios centinelas los divisaron en el mismo momento y los llamaron. Eventine se giró un poco e hizo un saludo con la mano sana, contestándoles en el lenguaje de los trolls, sin dejar de caminar mientras se adentraba en la oscuridad. Flick lo siguió cautelosamente, pendiente de los centinelas que les observaban aún indecisos. Entonces, de pronto, uno de ellos volvió a llamarlos y empezó a avanzar hacia ellos, haciéndoles señas con la mano para que se detuvieran. Eventine gritó a Flick que corriese, y la caza continuó. Mientras los dos fugitivos emprendían una carrera para ponerse a salvo, unos veinte guardianes se lanzaron en su persecución, blandiendo sus lanzas y profiriendo gritos salvajes.

Fue una lucha desigual, desde el comienzo. Tanto Eventine como Flick eran ágiles y rápidos y en circunstancias normales podrían haber dejado atrás a quienes los seguían. Pero el elfo estaba gravemente herido y debilitado por la pérdida de sangre, mientras que el valense estaba exhausto por las penurias pasadas en los últimos dos días. Los perseguidores estaban descansados y eran fuertes, y además habían comido. Flick sabía que su única salvación era encontrar un escondite en la niebla oscura con la esperanza de que sus enemigos no pudieran encontrarlos. Jadeando, tropezando, forzaron sus débiles cuerpos hasta los límites de su resistencia física. Todo se volvió borroso a su alrededor entre la niebla persistente y el suelo resbaladizo de las praderas. Corrieron hasta que pensaron que ya no podían correr más, sin encontrar montañas, ni bosques ni ningún lugar donde esconderse.

De pronto, de la oscuridad que se extendía ante ellos, surgió una lanza con la punta de hierro que atravesó la capa de Eventine y lo inmovilizó contra la tierra húmeda. El perímetro exterior de vigilancia, pensó Flick con horror; ¡se había olvidado de eso! Una figura borrosa surgió de la niebla, lanzándose sobre el elfo caído. Con sus últimas fuerzas, el rey herido se giró hacia un lado súbitamente para esquivar la hoja de la espada que se enterró en la tierra junto a su cabeza, en el mismo instante que asestaba una estocada hacia arriba. Al clavarle la hoja, el asaltante cayó hacia delante con un jadeo repentino.

Flick se quedó inmóvil en su sitio, mirando con desesperación a su alrededor en busca de nuevos atacantes. Pero sólo era un centinela aislado. Se precipitó sobre su compañero, arrancó la lanza que lo sujetaba y tiró de él, tratando de levantarlo con un esfuerzo sobrehumano. Eventine dio unos cuantos pasos antes de volverse a derrumbar en el suelo. Aterrado, Flick cayó de rodillas a su lado y empezó a zarandearlo para que se reanimara.

—No, no, estoy acabado —dijo con voz ronca al fin—. No puedo seguir…

Tras ellos, los gritos de los guerreros del Norte surgían de la oscuridad. ¡Sus perseguidores se acercaban! Nuevamente Flick intentó en vano tirar del cuerpo laxo para ponerlo de pie, pero en esta ocasión no logró ninguna respuesta. Con impotencia, el valense atisbó en la oscuridad alrededor de él, su corto cuchillo de caza ya preparado. Era el fin. Como último recurso desesperado, se le ocurrió gritar salvajemente en la oscuridad y la niebla.

—¡Allanon! ¡Allanon!

La llamada se desvaneció rápidamente en la noche. La lluvia había empezado de nuevo, cayendo en una llovizna lenta sobre la tierra ya sobresaturada, para formar grandes charcos y barrizales sobre las silenciosas praderas. El alba no tardaría más de una hora en llegar, aunque era imposible saber la hora exacta con un tiempo como aquél. Flick se agachó en silencio junto al rey inconsciente y escuchó los ruidos de los humanos que estaban en la proximidad. Por las voces pudo deducir que se acercaban, aunque todavía no lo habían visto. Para mayor ironía de la situación, se dio cuenta de que después de haberlo arriesgado todo por salvar a Eventine, seguía sin saber nada de lo que le había sucedido a Shea. Unos gritos repentinos a la izquierda le hicieron volverse para encontrarse con una figura indeterminada que surgía de la niebla. ¡Lo habían descubierto! Se levantó estoicamente para recibirlos.

Un instante más tarde, la brumosa oscuridad que lo separaba de ellos explotó en una llamarada de fuego cegador que pareció brotar de la misma tierra, lanzando a Flick contra la tierra con una fuerza terrible, dejándolo aturdido y cegado. Una lluvia de chispas y de hierbajos se quemaron a su alrededor, y el estruendo de una serie de explosiones hizo temblar la tierra con violencia. En un instante, los habitantes de la Tierra del Norte eran unas figuras imprecisas sorprendidas por la luz deslumbrante; al siguiente, habían desaparecido. Se elevaron columnas de llamas crepitantes, abriéndose paso entre la oscuridad y la niebla para llegar hasta el cielo. Mirando con los ojos entornados el torbellino de destrucción, Flick pensó que era el fin del mundo. Durante varios minutos interminables, el muro de fuego ardió con incontenida furia, rompiendo la tierra ennegrecida, abrasando el aire nocturno hasta que el calor empezó a quemar la piel de Flick. Entonces, con un último destello de energía, el fuego llameó hacia arriba y desapareció con un silbido entre el humo y el vapor, mezclándose con la niebla y la lluvia hasta que sólo quedó un calor intenso en el aire nocturno, que fue disminuyendo lentamente.

Flick se incorporó sobre una rodilla y miró hacia el vacío que tenía ante él, luego se volvió de golpe al sentir, más que oír, que alguien se aproximaba por detrás. De la niebla y el vapor emergió una gigantesca figura negra, envuelta en ropas ondeantes, como si fuese el ángel de la muerte. Flick lo miró aterrado y entonces empezó a reconocer la impresionante figura que se acercaba. Era el intrigante vagabundo que llegaba al fin. Era Allanon.




