
____ 28 ____


El alba acababa de despuntar con un brillo deslumbrante en un cielo sin nubes y de color azul intenso, mientras los últimos grupos de refugiados procedentes de la ciudad isla de Kern atravesaban las puertas de la gran Muralla Exterior y entraban en Tyrsis. Ya había desaparecido la niebla densa y húmeda y también el inmenso toldo oscuro de nubes tormentosas que había cubierto la tierra de Callahorn durante tantos días. Las praderas estaban empapadas y salpicadas de pequeños charcos que la tierra saturada no había logrado absorber, pero las persistentes lluvias se habían retirado para dar paso al sol y al cielo que llevaron una nueva alegría a la mañana. La gente de Kern llegó en grupos diseminados durante varias horas, todos agotados, horrorizados por lo que había ocurrido y aterrorizados por lo que podía suceder. Sus hogares habían sido destruidos, aunque algunos no sabían aún que los habitantes de la Tierra del Norte habían incendiado todo tras el ataque inesperado a su campamento.

La evacuación de la ciudad sitiada fue un éxito milagroso; y aunque sus hogares ya no existían, ellos aún estaban vivos y de momento a salvo. Los guerreros norteños no lograron detectar la huida masiva, al tener su atención totalmente ocupada por el valeroso grupo de soldados de la Legión que asaltaron el campamento central y los atrajeron de los puestos más distantes, creyendo equivocadamente que se estaba llevando a cabo un asalto a gran escala. En el momento en que se dieron cuenta de que el ataque sólo era una maniobra pensada para confundirlos, la isla ya había sido evacuada y su gente se deslizaba Mermidon abajo y lejos del alcance del enemigo furioso.

Menion Leah fue uno de los últimos en entrar en la ciudad amurallada, con el cuerpo molido y exhausto. Las heridas de su pie habían vuelto a abrirse durante la marcha de quince kilómetros desde Mermidon hasta Tyrsis, pero él se negó a ser transportado. Con sus últimas fuerzas logró subir la ancha rampa que conducía a la entrada de la Muralla Exterior, apoyado en la fiel Shirl, que se había negado a abandonarlo incluso mientras dormía, y agarrándose con fuerza al igualmente exhausto Janus Senpre.

El joven comandante de la Legión sobrevivió a la lucha de aquella terrible batalla nocturna, escapando de la isla asediada en la misma balsa que transportó a Menion y a Shirl. La dura prueba que tuvieron que superar favoreció su acercamiento, y durante el viaje hacia el sur, hablaron abiertamente, aunque en voz baja, sobre la disolución de la Legión Fronteriza. Ambos coincidieron en que si la ciudad de Tyrsis debía resistir un asalto de un ejército como el de la Tierra del Norte, sería necesaria la Legión. Por otra parte, sólo el desaparecido Balinor poseía la experiencia y el talento precisos para dirigirla. Debían encontrar lo más pronto posible al príncipe y situarlo al mando, a pesar de que su hermano se opondría a tal maniobra, al igual que era seguro que se opondría a la reorganización de la legendaria fuerza de combate que tan absurdamente había desmovilizado.

Ni el hombre de las tierras altas ni el comandante de la Legión se daban cuenta en ese momento de lo difícil que sería esa tarea, aunque sospechaban que Balinor había sido detenido por su hermano tras entrar en la ciudad de Tyrsis pocos días antes. No obstante, estaban decididos a que Tyrsis no fuera destruida con tanta facilidad como Kern. Esta vez se opondrían y lucharían.

Una escuadra de guardianes de palacio ataviados de negro recibió al pequeño grupo a la entrada de la ciudad, dándoles una cordial bienvenida de parte del rey e insistiendo en que fuesen a verlo de inmediato. Cuando Janus Senpre comentó que había oído que el rey estaba enfermo y postrado en su cama, el capitán de la escuadra se apresuró a contestar, titubeando un poco, que su hijo Palance les hacía llegar el ofrecimiento en lugar de su padre. Nada podía complacer más a Menion, que estaba ansioso de introducirse entre los muros del palacio y mirar a su alrededor. Olvidó la fatiga y el dolor, ya que sus compañeros estaban cerca y debía ofrecerles su ayuda. El capitán de la escuadra hizo una señal a uno de los guardianes de la Muralla Interior y un carruaje ornamentado se acercó al instante para conducir al privilegiado grupo hasta el palacio. Menion y Shirl subieron al carruaje, pero Senpre rehusó acompañarlos, explicando que deseaba comprobar primero el estado de sus soldados en los desocupados barracones de la Legión. Con tranquilizadora cordialidad les prometió que se uniría a ellos más tarde.

Mientras el carruaje se alejaba hacia la Muralla Interior, el joven comandante se despidió de Menion saludándolo con la mano. Después, acompañado por el canoso Fandrez y varios oficiales escogidos, se dirigió con paso decidido hacia los barracones de la Legión. En el coche, Menion se sonrió y cogió la mano de Shirl.

El carruaje atravesó las puertas de la Muralla Interior y siguió lentamente por la bulliciosa Vía Tyrsiana. Los habitantes de la ciudad amurallada se habían levantado temprano ese día, ansiosos por recibir a los desafortunados fugitivos de la ciudad hermana, y deseosos de ofrecerles comida y refugio a los que eran amigos, y también a los desconocidos. Todos querían saber más sobre la fuerza invasora que ahora se dirigía hacia sus propios hogares. Grupos de personas asustadas y preocupadas paseaban por las atestadas calles, hablando con ansiedad entre sí, deteniéndose para mirar el carruaje escoltado por los guardianes de palacio que pasaba lentamente ante ellos. Varios señalaron o saludaron con sorpresa al reconocer a la delgada joven en su interior, cuyo rostro cansado y ojeroso estaba casi oculto por el pelo rojizo. Menion, sentado a su lado, fue consciente otra vez del punzante dolor de sus magullados pies. Ahora se sentía agradecido por no tener que caminar más.

La gran ciudad parecía deslizarse ante ellos en visiones fugaces de edificios y pasos elevados, todos llenos de hombres, mujeres y niños de todas las edades y aspectos, precipitándose a alguna parte en ruidosas oleadas. El montañés respiró profundamente y se acomodó en el asiento almohadillado, su mano cogiendo aún la de Shirl, con los ojos cerrados mientras permitía que su mente cansada vagase en una neblina gris que se mezclaba con sus pensamientos. La ciudad y sus multitudes se desvanecieron convirtiéndose en un ligero rumor que lo fue arrullando, conduciéndolo poco a poco hacia el sosiego del sueño.

Estaba a punto de aletargarse totalmente, cuando una leve sacudida en su hombro lo despertó de repente. Abrió los ojos hacia los distantes jardines de palacio mientras el carruaje ascendía la ancha avenida del puente de Sendic. Los dos jóvenes contemplaron los parques soleados y los jardines que se extendían bajo el puente, el césped salpicado de árboles y de cuidados setos de flores de incontables colores. Todo parecía pacífico y alegre, como si aquel sector de la ciudad fuese un lugar sin relación alguna con la turbulenta existencia humana que lo había creado.

Al otro extremo del puente, las puertas del palacio se abrieron para recibirlos. Menion miró hacia delante con incredulidad. La escalinata de la puerta principal estaba flanqueada por soldados de la guardia del palacio, todos inmaculadamente vestidos con sus uniformes negros adornados con el emblema del halcón, todos de pie en postura de firmes y mirando al frente. En el interior del recinto unas trompetas anunciaron la llegada del carruaje y sus pasajeros. El hombre de las tierras altas estaba atónito. Se les dedicaba el recibimiento formal reservado para los más importantes líderes de las cuatro tierras, una costumbre observada con rigor por las pocas monarquías que quedaban en la amplia Tierra del Sur. La pompa y el despliegue del saludo militar indicaban con claridad que Palance Buckhannah estaba decidido a ignorar, no sólo las circunstancias bajo las cuales llegaban, sino también las inviolables tradiciones de siglos.

—¡Debe de estar loco, absolutamente loco! —exclamó Menion extrañadísimo—. ¿Qué se cree que es esto? ¡Estamos sitiados por un ejército invasor y a él se le ocurre sacar las tropas para un desfile de gala!

—Menion, ten cuidado con lo que dices. Debemos ser pacientes si queremos ayudar a Balinor. —Shirl apretó el hombro del joven y lo miró un momento, dedicándole una sonrisa de advertencia—. Recuerda también que él me ama, a pesar de lo trastornado que está. Antes era un hombre bueno, y sigue siendo el hermano de Balinor.

Menion, impaciente e impulsivo como siempre, se dio cuenta de que Shirl tenía razón. No lograría nada mostrando su enojo ante aquella espectacular y absurda exhibición, y era más aconsejable que siguiese la corriente al príncipe hasta que Balinor fuese encontrado y liberado. Se arrellanó en el asiento del carruaje mientras éste atravesaba la entrada del palacio, pasando en lenta revista ante las filas de soldados inexpresivos que formaban la élite de la guardia personal del rey. Las fanfarrias continuaron sonando por todas partes, y un pequeño escuadrón de caballería empezó a girar por el patio en precisa formación como homenaje a los recién llegados. Entonces el carruaje se detuvo con suavidad, y la gran figura del nuevo gobernante de Callahorn apareció ante la puerta del coche, su ancha cara sonriendo con nerviosa satisfacción.

—¡Shirl, Shirl, pensé que nunca más te volvería a ver! —Se acercó para ayudar a la delgada joven a salir del coche, sosteniéndola cerca de él durante un momento y retrocediendo luego para contemplarla—. Pensé… pensé de verdad que te había perdido.

Abrasándose en su interior, un Menion impasible descendió del carruaje, colocándose junto a ellos y sonriendo levemente cuando Palance se volvió para saludarlo.

—Príncipe de Leah, sé bienvenido a mi reino. —El hombre corpulento estrechó calurosamente su mano—. Me has hecho… un gran servicio. Todo lo que tengo es tuyo, todo. ¡Seremos grandes amigos! ¡Grandes amigos! Hace tanto tiempo que…

De repente su voz se quebró, mirando fijamente al montañés, perdido en sus pensamientos. Su manera de hablar era formal y nerviosa, casi como si no estuviese seguro en ningún momento de lo que estaba diciendo. Si no estaba ya totalmente loco, pensó Menion, estaba realmente muy enfermo.

—Estoy muy contento de estar en Tyrsis —respondió—, aunque desearía que las circunstancias hubiesen sido más agradables para todos.

—Te refieres a mi hermano, ¿no? —La pregunta surgió como si el otro hubiese despertado de golpe, con el rostro encendido. Menion se sobresaltó.

—Palance, se refiere a la invasión del ejército de la Tierra del Norte, al incendio de Kern —intervino Shirl con rapidez.

—Si… Kern… —De nuevo su voz se apagó, esta vez al mirar ansiosamente a su alrededor como si faltase alguien. Menion siguió el curso de su mirada con inquietud, dándose cuenta de que, contra la costumbre, el místico Stenmin no estaba presente. Según Shirl y Janus Senpre, el príncipe nunca iba a ninguna parte sin su consejero. De inmediato percibió la mirada alerta de Shirl.

—¿Ocurre alguna cosa, mi señor? —Menion usó el tratamiento formal para llamar la atención del otro, sonriendo de forma tranquilizadora, como demostrando que era un amigo dispuesto a prestar cualquier ayuda. La reacción se manifestó de forma inesperada.

—Puedes ayudarme… a mí y a este reino, Menion Leah —respondió Palance—. Mi hermano pretende sustituirme en la corona. Me habría matado. Mi consejero Stenmin me salvó; pero hay otros enemigos… por todas partes. Tú y yo debemos ser amigos. Debemos unirnos contra aquellos que piensan quitarme el trono, hacer daño a esta adorable mujer que tú me has devuelto. No… no puedo hablar con Stenmin… del modo en que hablaría con un amigo. ¡Pero sí puedo hacerlo contigo! —Como un niño, se quedó observando ansiosamente al sorprendido Menion Leah, esperando su respuesta. Un repentino sentimiento de lástima por el hijo de Ruhl Buckhannah inundó al noble de las tierras altas, y deseó realmente poder hacer algo para ayudar a aquel hombre tan desgraciado. Sonriendo con tristeza, asintió mostrando su apoyo—. ¡Sabía que estarías de mi parte! —exclamó con excitación, riéndose satisfecho—. Ambos somos hombres de sangre real, y eso… nos une muy estrechamente. Tú y yo seremos grandes amigos, Menion. Pero ahora… debes descansar.

De repente pareció recordar que la guardia de palacio seguía de pie firme en posición de desfile, esperando a que el príncipe diera la orden para retirarse. Con un brusco ademán de la mano, el nuevo gobernante de Callahorn condujo a sus dos invitados hacia el hogar de los Buckhannah, haciendo al comandante de su guardia personal un gesto con la cabeza para indicarle que los soldados podían retirarse a sus tareas habituales. El trío atravesó el umbral de la antigua casa, donde una serie de criados esperaban de pie para escoltar a los invitados a sus habitaciones. Deteniéndose una vez más durante unos segundos, el anfitrión se volvió para susurrar algo a sus acompañantes.

—Mi hermano está encerrado en las mazmorras de abajo. No tenéis por qué tener miedo. —Los observó con atención durante un momento, dirigiendo una rápida ojeada hacia los criados que aguardaban en actitud respetuosa al fondo—. Tiene amigos por todas partes, ¿sabéis?

Menion y Shirl asintieron, porque era lo que se esperaba de ellos.

—¿No escapará de esas mazmorras? —comentó Menion prosiguiendo con el tema.

—Lo intentó anoche… con sus amigos. —Palance sonrió con satisfacción—. Pero los descubrimos y los atrapamos… los dejaremos en las mazmorras para siempre. Stenmin está allí ahora… tienes que conocerlo…

De nuevo se enderezó sin acabar de decir lo que pensaba, su atención atraída por los criados, a varios de los cuales hizo una señal para que se acercasen. Les ordenó de forma tajante que escoltasen a sus amigos hasta sus habitaciones, donde podrían bañarse y cambiarse de ropa antes de reunirse con él para desayunar. Ya había transcurrido una hora desde el amanecer y los refugiados de Kern no habían comido nada desde la noche anterior. Menion precisaba atención médica para sus heridas vendadas apresuradamente, y el médico de la casa estaba allí preparado para cambiar el vendaje y aplicar nuevos medicamentos. También necesitaba descansar, pero eso podía esperar. Empezaron a alejarse por un corredor cuando una voz precipitada llamó a Shirl, y el nuevo rey de Callahorn se dirigió hacia ellos, acercándose a la joven con pasos vacilantes, deteniéndose por fin ante ella y abrazándola de repente. Menion se mantuvo un poco apartado, pero pudo oír con claridad sus palabras.

—No debes volver a alejarte de mí, Shirl. —Más que un ruego era una orden, aunque fue pronunciado suavemente—. Tu nuevo hogar debe estar en Tyrsis, como esposa mía.

Hubo un largo momento de silencio.

—Palance, creo que nosotros…

La voz de Shirl tembló mientras trataba de encontrar una rápida explicación.

—No, no digas nada. Ahora no es necesario decir nada… ahora no —la interrumpió Palance de inmediato—. Más tarde… cuando estemos solos, cuando estés descansada… habrá tiempo. Sabes que te quiero… siempre te he querido. Y tú me quieres, lo sé.

De nuevo se produjo una pausa silenciosa, y después Shirl reanudó la marcha dejando atrás a Menion y obligando a los criados a apresurar el paso para ir delante de los invitados. El hombre de las tierras altas alcanzó rápidamente a la bella joven, sin atreverse a dirigirse a ella mientras su anfitrión continuaba observando cómo se alejaban por el corredor. Shirl tenía el rostro inclinado, oculto por su largo cabello rojo, las manos finas y bronceadas fuertemente enlazadas ante ella. Ninguno habló mientras los criados los precedían en el ancho corredor hasta sus habitaciones en el ala oeste de la antigua casa. Al llegar se separaron para que el médico curara las heridas de Menion y le pusiera vendas nuevas. Sobre la enorme cama con dosel había ropa limpia, y un baño caliente le aguardaba, pero el aturdido príncipe prescindió de ambas cosas. Volvió al pasillo vacío, golpeó suavemente, empujó la puerta del dormitorio de Shirl, y entró. Ella se incorporó lentamente de la cama cuando él cerró la pesada puerta de madera, luego corrió hacia él y lo rodeó con sus brazos.

Permanecieron así en silencio varios minutos, sintiendo el calor vivo fluyendo rápidamente por sus cuerpos, unidos por lazos irrompibles. Menion acarició con suavidad los cabellos pelirrojos, presionando ligeramente su mejilla contra el bello rostro. Ella confiaba en él; el pensamiento atravesó fugazmente su cerebro aturdido produciéndole una sensación agradable. Cuando sintió que la fuerza y el valor le fallaban, acudió a él, y Menion se dio cuenta de que la amaba con desesperación.

Era muy extraño que eso sucediese ahora, cuando su mundo parecía que iba a derrumbarse y la muerte les aguardaba en las sombras. Sin embargo, la turbulenta vida de Menion en las últimas semanas le había llevado de una lucha a otra; y cada una de ellas había sido una batalla por sobrevivir que parecía absurda si se describía en los términos de los mortales, que sólo tenía lógica referida a la extraña leyenda de la Espada de Shannara y al Señor de los Brujos. Durante esos terribles días desde la salida de Culhaven, la vida había sido un torbellino a su alrededor, del que había salido sin rumbo determinado. Su profunda amistad y amor por Shea y el compañerismo de su ahora dividido grupo con el que había viajado hasta Paranor y más allá, le proporcionaban una vaga sensación de estabilidad, una señal de que algo constante permanecería aunque el resto del mundo se desintegrase. Luego, inesperadamente, había encontrado a Shirl Ravenlock, y el acelerado paso de los acontecimientos y peligros compartidos en aquellos pocos días, combinado con sus previsibles necesidades personales, los habían atraído y unido. Menion cerró los ojos y la apretó contra él.

Palance les había ayudado al menos en algo, diciéndoles que Balinor y probablemente los otros estaban en las mazmorras situadas debajo del palacio. Estaba claro que había fracasado un intento de escapada, y Menion no quería cometer ningún error. Habló en voz baja con Shirl, tratando de decidir cuál sería el paso siguiente que debería darse. Si Palance insistía en mantener a Shirl cerca de él para proteger su seguridad, los movimientos de la muchacha quedarían muy restringidos. Una amenaza peor era la obsesión del príncipe por casarse con ella, convencido de que la joven le amaba. Palance Buckhannah parecía suspendido al borde de la locura, con la razón en un equilibrio precario. Podía caerse en cualquier momento y si eso ocurría mientras Balinor fuese aún su prisionero…

Menion trató de no pensar en aquello, consciente de que las circunstancias no permitían especular sobre lo que pudiera ocurrir al día siguiente. Para entonces, la fuerza invasora estaría a las puertas y sería demasiado tarde para hacer cualquier cosa. Balinor debía ser liberado ya. Menion tenía un fuerte aliado en Janus Senpre, pero el palacio estaba protegido por los guardianes especiales vestidos de negro que solamente servían al soberano, y en ese momento parecían obedecer a Palance Buckhannah. Nadie sabía qué le había ocurrido al anciano rey; no había sido visto durante semanas. Evidentemente era incapaz de moverse de su lecho de enfermo, aunque sólo existía la palabra de su hijo que lo afirmase; y su hijo dependía de la palabra del extraño místico Stenmin.

Shirl le había comentado en una ocasión que nunca había visto a Palance más de unos pocos minutos sin su consejero al lado. Sin embargo, cuando llegaron de Kern, Stenmin no se encontraba en ningún lugar a la vista. Era un detalle curioso, en especial porque todo el mundo sabía que Stenmin era quien ostentaba el poder, teniendo como pantalla al inestable príncipe. El padre de Shirl había declarado en las cámaras del Consejo de Kern que el malvado místico parecía poseer alguna extraña influencia sobre el hijo más joven de Ruhl Buckhannah. Si Menion lograba descubrir cuál era ese poder… Porque estaba seguro de que el místico era la clave del comportamiento desequilibrado del príncipe. Pero no quedaba tiempo. Debía usar de la mejor manera la escasa información con que contaba.

Cuando dejó a Shirl y volvió a su habitación, dispuesto a tomar un baño caliente y a ponerse la muda limpia, en su mente ya se iba trazando un plan para liberar a Balinor. Seguía ocupado en los detalles cuando terminó de bañarse y oyó golpear en la puerta. Se puso una túnica que le había proporcionado su anfitrión, atravesó la habitación y abrió la puerta. Uno de los sirvientes de palacio le llevaba la espada de Leah. Le dio las gracias sonriéndole con amabilidad y arrojó la preciada arma sobre la cama, recordando que la había dejado en el asiento del carruaje y olvidada allí. Su mente divagó mientras se vestía, pensando con orgullo la ayuda que aquella herramienta de lucha le había prestado. Habían ocurrido tantas cosas desde que Shea apareció en Leah varias semanas antes, que casi podrían llenar toda la vida de un hombre.

Pensó con tristeza en su amigo desaparecido y se preguntó por milésima vez si seguiría vivo. Él no debería estar ahora en Tyrsis se recriminó, y se sintió lleno de amargura. Shea había confiado en su protección, pero se equivocó al depositar en él su confianza. Menion reconocía que se había dejado gobernar repetidas veces por los deseos de Allanon, y en cada ocasión su conciencia le avisó que en cierto modo estaba fallando a su compañero al seguir los consejos del druida. Se sintió profundamente triste al pensar que había incumplido su evidente responsabilidad hacia el valense, y sin embargo la elección de ir a Tyrsis había sido suya. Porque había otros, además de Shea, que también lo necesitaban con urgencia…

Atravesó la espaciosa habitación con pasos mesurados, aún sumido en sus pensamientos, y se dejó caer de golpe sobre la acogedora blandura de la gran cama, extendiendo su mano para apoyarla sobre el frío metal de su espada. Acariciándola, se recostó y reflexionó sobre las dificultades a las que se enfrentaba. En su mente apareció el rostro asustado de Shirl con unos ojos que lo buscaban. La muchacha era muy importante para él; no podía abandonarla ahora para reanudar la búsqueda de Shea, fueran cuáles fuesen las consecuencias. Y aún tenía una decisión más amarga que tomar, si es que realmente existía posibilidad de elección, porque su deber iba más allá de aquellas dos vidas. De él dependían las de Balinor y sus compañeros encerrados y las del pueblo de Callahorn. Serían Flick y Allanon los que tendrían que encargarse de encontrar y rescatar al desaparecido valense, suponiendo que todavía estuviera vivo. Tantas cosas dependían de ellos, pensó abstraído, mientras su mente y su cuerpo cansados penetraban en el mundo del sueño. Sólo podían rezar por el éxito… rezar y esperar. Vaciló en las fronteras del sopor, pero después las atravesó.

Un momento más tarde, algo inquietó a su mente dormida y se despertó al instante. Debió producirse un ligero ruido o quizá sólo fue un sexto sentido enormemente atento, pero fuera lo que fuese, le arrancó con brusquedad de un sueño que podría haber terminado en su muerte. Se quedó inmóvil en la cama escuchando con atención un ligero sonido de raspadura que procedía de la pared de enfrente, y a través de sus párpados entornados vio que un tapiz se movía. Parte de la pesada piedra situada tras el tapiz pareció desplazarse hacia delante y una figura encorvada y vestida de rojo se deslizó por ella sin producir ruido.

Menion se esforzó por seguir respirando a intervalos regulares, aunque su corazón latía salvajemente, instándole a saltar de la cama y aprehender al misterioso intruso. La figura de rojo atravesó la habitación con sigilo, miró a un lado y a otro y después se volvió hacia el cuerpo tendido del hombre de las tierras altas. El intruso estaba a pocos pasos de la cama cuando una de sus delgadas manos se deslizó bajo la capa roja y volvió a salir empuñando una gran daga.

La mano extendida de Menion estaba apoyada sobre la espada de Leah, pero permaneció en reposo. Esperó un momento más hasta que el atacante estuvo a menos de medio metro de la cama, con la daga a la altura de la cintura; después, con la velocidad de un gato, se lanzó. El ágil cuerpo saltó hacia el sorprendido intruso, asiendo en una mano la espada aún enfundada y golpeando con la cara de la hoja el rostro desprotegido del hombre. La figura misteriosa se tambaleó y retrocedió, con la daga alzada para defenderse. La espada atacó por segunda vez, y el arma cayó al suelo cuando los entumecidos dedos del atacante se apretaron en un súbito pánico. Menion no se detuvo; se arrojó sobre la figura de rojo, cargando su propio peso sobre el hombre que forcejeaba en el suelo, donde logró inmovilizar con facilidad, retorciéndole un brazo y cerrando sus dedos sobre la tráquea.

—¡Habla, asesino! —gruñó Menion con tono de amenaza.

—No, no, espera, es un error… No soy un enemigo… por favor, no puedo respirar…

La voz salió estrangulada y la respiración del hombre silbó sofocadamente mientras el puño del montañés permanecía inalterado y sus fríos ojos oscuros examinaban el rostro del prisionero. Menion no recordaba haber visto antes a aquel hombre. Su cara era enjuta y de rasgos afilados, enmarcada por una pequeña barba negra, y contraída por el dolor. Mientras estudiaba los dientes apretados por la rabia y los ojos ardientes de odio, Menion supo instintivamente que no había cometido un error. Se apartó con rapidez y levantó de un tirón al intruso, asiendo firmemente con una mano su delgado cuello.

—Dime entonces cuál es mi error. ¡Tienes un minuto antes de que te corte la lengua y te entregue a los guardianes!

Aflojó el agarro de la garganta del hombre y bajó la mano para sujetarlo por la túnica roja. Dejó su espada sobre la cama y recogió la daga caída, sosteniéndola en actitud defensiva por si su atacante hacía un nuevo intento.

—Era sólo un obsequio, príncipe de Leah… meramente un obsequio del rey. —La voz sonó entrecortada mientras el hombre trataba de recobrar su compostura—. El rey quería demostrarte su gratitud y yo… yo vine por otra puerta para no molestarte mientras dormías.

Se detuvo como si esperase algo. Sus ojos penetrantes se clavaron en los del montañés. No estaba esperando para saber si su historia era creída; esperaba algo más, parecía que esperaba que Menion viera algo más. El príncipe de Leah le dio un brusco tirón, acercando la cara a la suya.

—¡Ésa es la historia más insostenible que he oído en mi vida! ¿Quién eres, asesino?

Los ojos le miraron con odio creciente.

—Soy Stenmin, el consejero personal del rey. —Ahora, de repente, parecía haber recobrado el dominio de sí mismo—. No te he mentido. La daga es un regalo que Palance Buckhannah me encargó traerte. No tenía ninguna intención de hacerte daño. Si no me crees, pregúntaselo al rey. ¡Pregúntale!

Había cierta seguridad en la voz del hombre, lo que convenció a Menion de que Palance confirmaría la versión del consejero, fuese o no cierta. Tenía ante él al ser más peligroso de Callahorn, al místico malvado que se había adueñado del poder de la monarquía; el único hombre a quien necesitaba eliminar si quería rescatar a Balinor.

No entendía por qué había intentado atacarle sin conocerlo, pero estaba claro que si lo soltaba ahora o incluso si lo llevaba ante Palance intentando desacreditarlo, el hombre de las tierras altas perdería la iniciativa y pondría en peligro su vida otra vez. Empujó al místico hacia una silla cercana y le ordenó que no se moviera. El hombre permaneció sentado en silencio; sus ojos se movían sin fijarse en ningún punto de la habitación y sus manos acariciaban con nerviosismo la barbita afilada. Menion lo contempló abstraído, reflexionando sobre las posibilidades con que contaba. Sólo le hizo falta un instante para decidir. No podía esperar más el momento oportuno para liberar a sus amigos; la decisión ya no estaba en sus manos.

—¡Ponte de pie, místico, o como prefieras llamarte! —El rostro malvado lo miró de forma amenazadora, y Menion enfurecido le obligó a levantarse de la silla con violencia—. Debo encargarme de ti sin mayores consideraciones; será mucho mejor para el pueblo de Callahorn. Pero, de momento, necesito tus servicios. Llévame a las mazmorras donde están encerrados Balinor y los otros. ¡Vamos!

Los ojos de Stenmin se abrieron sorprendidos al oír mencionar a Balinor.

—¿Cómo sabes tú que ese… ese traidor a este reino…? —preguntó el místico, perplejo—. El propio rey ha ordenado que encerrasen a su hermano hasta que muera, príncipe de Leah, e incluso yo…

Su frase terminó en un jadeo estrangulado cuando Menion agarró de repente su garganta y empezó a presionar. La cara de Stenmin se puso amoratada.

—No te he pedido excusas ni explicaciones. ¡Sólo que me lleves donde está!

De nuevo apretó su puño férreo y, al fin, el jadeante prisionero asintió dando su conformidad. Menion lo soltó con un crujido de su muñeca y el hombre, casi estrangulado, cayó aturdido de rodillas. Inmediatamente el montañés se quitó la túnica y se puso sus ropas, atándose la espada y ajustándose la daga en el cinturón. Durante un momento pensó en despertar a Shirl, pero en seguida rechazó la idea. Su plan era peligroso; no había ninguna razón para arriesgar también la vida de ella. Se volvió hacia su rehén, sacando la daga del cinturón y colocándola ante el otro para que la viese.

—El regalo que tan amablemente me trajiste te será devuelto, asesino, si intentas cualquier truco o traición del tipo que sea —le previno lo más amenazadoramente que pudo—. Así que no te pases de listo. Cuando salgamos de esta habitación, me llevarás a los pasillos de la parte trasera y a las escaleras que conducen adonde están Balinor y sus compañeros. No intentes dar la alarma a los guardianes; no conseguirás ser lo bastante rápido. Si dudas de mis palabras, escucha esto: ¡Me envía Allanon!

Stenmin pareció palidecer de repente ante la mención del gigante druida y un temor inconfundible asomó en sus ojos dilatados. Aparentemente acobardado, el místico avanzó en silencio hacia la puerta del dormitorio y Menion lo siguió de muy cerca, guardando de nuevo la daga en el cinturón sin quitar la mano de su empuñadura. Ahora el tiempo era el factor decisivo. Tenía que actuar con rapidez para liberar a Balinor y a los otros miembros de la expedición y apresar al perturbado Palance antes de que la guardia de palacio fuese alertada. Después, un aviso a Janus Senpre le proporcionaría la ayuda de aquellos que permanecían leales a Balinor, y el poder de la verdadera monarquía sería restaurado sin necesidad de una batalla sangrienta.

El enorme ejército de la Tierra del Norte estaría ya situándose sobre las praderas, pasada la isla de Kern, preparándose para marchar sobre Tyrsis. Si la Legión Fronteriza pudiera ser reorganizada y desplegada con la suficiente rapidez, existía la posibilidad de detener al invasor en la orilla norte del Mermidon. Era casi imposible cruzar el río crecido con una fuerza oponiendo resistencia en la orilla de enfrente, y el enemigo necesitaría varios días para llevar a cabo la operación de flanquearlo; el tiempo suficiente para que los ejércitos de Eventine pudieran llegar. Menion sabía que todo dependía de los próximos minutos.

Los dos hombres salieron al corredor con cautela. Menion dirigió una rápida mirada a ambos lados por si había alguno de los centinelas vestidos de negro, pero estaba desierto, y el príncipe hizo una seña a Stenmin para que siguiera. El místico condujo de forma remisa a su captor hacia las habitaciones interiores del palacio central, a través de los pasillos que conducían a la parte posterior del antiguo edificio, evitando con cuidado las habitaciones ocupadas. Dos veces se cruzaron con miembros de la guardia de palacio, pero en las dos ocasiones Stenmin se abstuvo de cualquier comentario o saludo, bajando el rostro con sombría determinación.

A través de las celosías de las ventanas del castillo, Menion pudo ver los jardines que decoraban los terrenos de la casa de los Buckhannah, iluminados por el sol que hacía resaltar los vivos colores de las flores. Era ya media mañana y dentro de poco empezaría la afluencia normal de visitantes y de comerciantes. No había ninguna señal de Palance Buckhannah y Menion abrigaba la secreta esperanza de que el príncipe estuviese ocupado en otros asuntos.

Mientras recorrían lentamente los pasillos, de todas direcciones llegaban sonidos de voces. Los sirvientes empezaron a aparecer en número creciente, dirigiéndose a sus ocupaciones. Al cruzarse con ellos, ignoraron a Stenmin y a su acompañante, una buena señal de que nunca habían confiado en el místico. Nadie pareció extrañarse por su presencia y al final llegaron a la enorme puerta que conducía a los sótanos del castillo. Dos centinelas armados se encontraban apostados delante de ella y una gran barra metálica reforzaba los cerrojos.

—Ten cuidado con lo que dices —le advirtió Menion en un rápido susurro al aproximarse a los guardianes.

Se detuvieron ante la enorme puerta del sótano, el expectante montañés apoyó como por casualidad una mano en el puño de la daga mientras esperaba detrás de Stenmin. Los guardianes lo observaron extrañados durante un momento, después desplazaron su atención al consejero del rey que empezaba a hablarles.

—Abrid la puerta, guardias. El príncipe de Leah y yo inspeccionaremos la bodega y las mazmorras.

—Todo el mundo tiene prohibida la entrada aquí por orden del rey, mi señor —declaró el guardián de la derecha rotundamente.

—¡Estoy aquí por orden del rey! —gritó Stenmin enfurecido, provocando que Menion le diese un codazo de advertencia.

—Centinela, éste es el consejero personal del rey, no un enemigo del reino —declaró el montañés con una falsa sonrisa—. Estamos dando una vuelta por el palacio, y como fui yo quien rescató a la prometida del rey, a él le pareció oportuno que conociese a los secuestradores de la dama. Pero si es necesario, tendré que molestar al rey y hacer que venga a aquí…

Su voz se acalló, dejando en el aire la amenaza, y esperó que los guardianes temiesen lo suficiente el comportamiento irracional de Palance como para aceptar la posibilidad de que se presentara allí. Dudaron durante un momento, después asintieron en silencio, abrieron los cerrojos de la puerta y se apartaron, empujando hacia adentro el enorme portón que descubría la escalera de piedra. Stenmin le condujo sin ningún comentario. En apariencia, había decidido seguir las instrucciones de Menion al pie de la letra, pero el hombre de las tierras altas sabía que el místico no era idiota. Si lograba liberar a Balinor y éste recuperaba el mando de la Legión Fronteriza el poder del consejero sobre el trono de Callahorn se habría acabado. Sin duda intentaría algo, pero el momento y el lugar aún no habían llegado. La pesada puerta se cerró tras ellos e iniciaron el descenso hacia el sótano iluminado por antorchas.

Menion vio la trampilla en el suelo del sótano casi de inmediato. Los guardianes no se habían molestado en ocultarla una segunda vez con los barriles de vino, pero habían colocado barras de hierro y cerrojos atravesando la losa de piedra, para que los prisioneros no pudieran salir. Aunque Menion lo ignoraba, los prisioneros no fueron llevados de nuevo a su celda tras el intento de escapada a primera hora de aquella misma mañana. En vez de eso se les dejó vagando por la oscuridad del pasillo. Dos guardianes estaban plantados junto a la entrada sellada, su curiosidad centrada ahora en los dos hombres que acababan de entrar. Menion vio un plato con queso y pan a medio comer sobre uno de los barriles de vino y dos copas junto a un frasco medio vacío. Habían estado bebiendo. El montañés sonrió de forma casi imperceptible.

Cuando los dos hombres se aproximaron a ellos, Menion miró a su alrededor con fingida curiosidad, iniciando una alegre conversación con el silencioso Stenmin. Los guardianes se irguieron lentamente cuadrándose al ver al consejero del rey, que miraba a su alrededor con expresión contrariada. Menion se dio cuenta de que habían sido sorprendidos por aquella inesperada visita y decidió aprovecharse de ello.

—Ahora veo lo que me explicaba, mi señor —dijo dirigiendo al místico una mirada feroz—. ¡Estos hombres han estado bebiendo mientras debían cumplir con sus obligaciones! Suponga que los prisioneros escapan cuando éstos duerman la borrachera. El rey debe saber esto en cuanto terminemos aquí con nuestra tarea.

Los guardianes se pusieron pálidos de miedo ante la mención del rey.

—Mi señor, está en un error —dijo uno, con apresuramiento—. Sólo hemos bebido un poco de vino con el desayuno. No nos hemos distraído.

—El rey decidirá sobre eso —le cortó Menion con un ademán de la mano.

—Pero… el rey no escuchará…

Stenmin frunció el ceño encolerizado ante el engaño, pero los guardianes lo interpretaron mal y supusieron que pretendía castigarlos. El místico intentó decir algo, pero Menion se colocó frente a él para evitar que se acercara a los desafortunados guardianes, sacando su daga y manteniéndola cerca del desprotegido pecho del hombre.

—Sí, desde luego, es probable que estén mintiendo. —Menion continuó con el mismo tono de voz—. Sin embargo el rey es un hombre muy ocupado y no me gusta molestarlo con pequeños problemas. ¿No bastarán unas palabras de advertencia…? —Dirigió una mirada a los guardianes que asintieron complacidos, agarrándose a cualquier posibilidad de evitar la ira de Stenmin. Como todo el mundo en el reino, temían el poder que el extraño místico poseía sobre Palance y estaban deseosos de no enfurecerlo—. Muy bien, entonces estáis avisados. —Menion guardó la daga en su funda y se volvió hacia los aún temblorosos centinelas—. Ahora abrid la puerta del calabozo y sacad a los prisioneros.

Estaba junto a Stenmin, dirigiéndole rápidas miradas de aviso. El rostro sombrío ya no parecía verle, sus ojos contemplaban con expresión vaga la losa de piedra que taponaba la entrada del calabozo. Los centinelas no se movieron; se miraron entre sí con nueva desesperación.

—Mi señor, el rey ha prohibido a todo el mundo ver a los prisioneros… en cualquier circunstancia —articuló al fin uno de los guardianes—. No puedo sacarlos de las mazmorras.

—De modo que os oponéis al consejero del rey y a su invitado personal. —Menion no vaciló. Ya había previsto aquella reacción—. Entonces no tenemos otra opción que llamar al rey…

Eso fue suficiente. Ya no fueron necesarios más argumentos para que los centinelas se arrojasen sobre la losa retirando rápidamente los precintos. Tomando impulso, tiraron del anillo de hierro y la trampilla se levantó y después cayó sobre el suelo de piedra, descubriendo un agujero negro. Empuñando sus espadas desnudas, los centinelas gritaron en la oscuridad ordenando a los prisioneros que saliesen. Se oyeron pisadas en la antigua escalera de piedra mientras Menion aguardaba expectante al lado de Stenmin, con su espada también dispuesta. Su mano libre sostenía fuertemente el brazo del consejero y en un rápido susurro le previno que no hablara ni se moviera. Entonces la figura corpulenta de Balinor surgió del foso seguida de los hermanos elfos y del resistente enano, cuyo propio intento de rescate había sido frustrado sólo unas horas antes. Al principio no vieron a Menion; pero en seguida el montañés se adelantó, agarrando aún al silencioso Stenmin.

—Eso es, que sigan avanzando, todos juntos. Este tipo de individuos debe ser vigilado muy atentamente. Siempre son peligrosos.

Los exhaustos prisioneros miraron a su alrededor, disimulando sólo a medias su perplejidad al descubrir al príncipe de Leah. Menion les guiñó un ojo a espaldas de los guardianes, y los cuatro cautivos apartaron la vista de él. Una tenue sonrisa en el rostro del joven Dayel fue lo único que mostró la repentina alegría que experimentaron al ver a su viejo amigo. Ya habían salido totalmente del foso y se encontraban a poca distancia de los guardianes, que seguían de espaldas al príncipe. Pero antes de que Menion pudiera actuar, el hasta el momento pasivo Stenmin se soltó con violencia de la mano firme de su captor y se apartó de un salto gritando un aviso a los desprevenidos centinelas.

—¡Traidor! Guardias, es un truco…

No logró terminar la frase. Cuando los aturdidos centinelas se volvieron, Menion se lanzó sobre el místico que escapaba, derribándolo violentamente contra el suelo de piedra. Los soldados comprendieron su error demasiado tarde. Los cuatro prisioneros se habían puesto en acción, cayendo sobre sus carceleros y desarmándolos antes de que tuvieran tiempo de reaccionar. Los guardianes estuvieron dominados en pocos segundos, y fueron atados, amordazados y arrastrados hasta un rincón donde quedaron fuera de la vista. Stenmin, totalmente abatido, fue obligado a levantarse por sus nuevos captores. Menion observó con inquietud la puerta cerrada sobre la escalera del sótano, pero nadie apareció. Al parecer el grito del místico no había sido escuchado. Balinor y los otros se acercaron a él con sonrisas de gratitud en sus rostros cansados, dándole palmadas en la espalda y estrechándole la mano.

—Menion Leah, te debemos mucho más de lo que podremos devolverte en la vida. —El gigante fronterizo apretó su mano con afecto—. Creía que nunca más te volvería a ver. ¿Dónde está Allanon?

Menion les explicó en pocas palabras como había dejado a Allanon y a Flick cerca del campamento del ejército de la Tierra del Norte e ido a Callahorn para avisar del inminente ataque contra Tyrsis. Se detuvo un momento para amordazar a Stenmin, para evitar que intentara llamar a los guardianes que estaban fuera. Después les refirió el rescate de Shirl Ravenlock, la huida de Kern hacia Tyrsis, cuando la ciudad isla fue sitiada y destruida. Sus fieles amigos le escucharon en silencio hasta que terminó.

—Ante cualquier cosa que ocurra ahora, montañés —declaró en voz baja Hendel—, hoy has dado prueba de tu valor y nunca lo olvidaremos.

—La Legión Fronteriza debe ser reorganizada y enviada a defender el Mermidon lo más rápidamente posible —interrumpió Balinor—. Debemos avisar a la ciudad. Luego tenemos que encontrar a mi padre… y a mi hermano. Pero quiero proteger el palacio y el ejército sin tener que luchar. Menion, ¿podemos confiar en que Janus Senpre vendrá en nuestra ayuda si le avisamos?

—Es leal a ti y al rey —afirmó Menion.

—Debes hacerle llegar un mensaje mientras nosotros nos quedamos aquí —continuó el príncipe de Callahorn, pasando ante Stenmin—. Cuando llegue con la ayuda, no tendremos problemas; mi hermano se quedará sin apoyo. ¿Pero qué le habrá ocurrido a mi padre…?

Colocándose ante la tétrica figura del místico, quitó la mordaza de su boca y lo miró con frialdad, Stenmin aguantó su mirada unos instantes, con ojos traicioneros y llenos de odio. Sabía que iban a aplastarlo si Palance era capturado y destituido como monarca de Callahorn, y estaba empezando a desesperarse al ver acercarse el fin, contemplando como sus planes se venían abajo. Al lado de los elfos y de Hendel, mientras Balinor desafiaba al misterioso prisionero, Menion se preguntó qué esperaría ganar aquel hombre influyendo sobre Palance para que actuase de aquella forma. No era ningún misterio la razón por la que había apoyado al perturbado y desequilibrado príncipe para que fuese rey de Callahorn. Su posición estaba asegurada con el hermano de Balinor como gobernante. ¿Pero por qué aconsejó la disolución de la Legión Fronteriza cuando sabía que un ejército invasor amenazaba con ocupar el pequeño reino de la Tierra del Sur y poner fin a su monarquía? ¿Por qué se tomó la molestia de encerrar a Balinor y esconder a su padre en un ala distante del palacio cuando podría haberlos liquidado tranquilamente? ¿Y por qué intentó asesinar a Menion Leah, un hombre a quien no había visto nunca en su vida?

—Stenmin, tu poder en esta tierra y su pueblo, y tu dominio sobre mi hermano han terminado —declaró Balinor con fría determinación—. Que veas o no la luz un día más, depende de cómo actúes desde ahora hasta el momento en que yo vuelva a estar al mando de la ciudad. ¿Qué has hecho con mi padre?

Hubo un largo momento de silencio mientras el místico miraba con desesperación a su alrededor. Su oscuro y aterrorizado rostro parecía del color de la ceniza.

—Está… está en el ala norte… en la torre —susurró.

—Si le ha ocurrido algo, místico…

Balinor se volvió con brusquedad, olvidando por el momento al hombre aterrorizado. Stenmin se acurrucó contra una pared, y siguió con la mirada la alta figura del guerrero. Su mano se elevó de forma automática hasta su pequeña y puntiaguda barba y comenzó a acariciarla. Menion lo contemplaba casi con lástima, cuando algo impactó su mente. Una imagen le atravesó en un instante: el recuerdo de una escena que había presenciado varios días antes a orillas del Mermidon, al norte de la isla de Kern, mientras se hallaba escondido en una pequeña elevación del terreno espiando. El mismo amaneramiento, la misma forma de acariciarse la barbita puntiaguda. ¡Ahora sabía exactamente lo que pretendía Stenmin! Su rostro se cubrió con una máscara de rabia y empezó a avanzar, rozando a Balinor al pasar junto a él, ignorándolo.

—Tú eres el hombre de la playa; ¡el secuestrador! —le acusó con furia—. Intentaste asesinarme porque creíste que te reconocería como el hombre que secuestró a Shirl; el hombre que se la entregó a los de la Tierra del Norte. ¡Traidor! ¡Pretendías engañarnos a todos, entregar la ciudad al Señor de los Brujos!

Desatendiendo los gritos de sus compañeros, se precipitó hacia Stenmin que ahora se mostraba histérico, y que de algún modo logró esquivar la primera embestida y escapar hacia la escalera. Menion lo siguió, con la resplandeciente espada de su padre preparada para atacar. A poca distancia de las escaleras de piedra lo alcanzó, agarrándolo con una mano mientras el hombre gritaba aterrado. Sin embargo, el final no se produjo, porque mientras la espada retrocedía para tomar impulso y Menion sujetaba con fuerza al enloquecido Stenmin contra la pared de piedra, la enorme puerta del antiguo sótano se abrió de pronto, con el impulso de un empujón que hizo que la madera revestida de hierro golpeara contra la pared con un choque estremecedor. Enmarcada en la puerta, apareció la robusta figura de Palance Buckhannah.




