
____ 29 ____


Durante un momento nadie se movió. Incluso el aterrorizado Stenmin se quedó quieto, pegado a la pared, su sombrío rostro dirigido hacia la figura silenciosa que esperaba como una estatua sobre la vieja escalera. La cara del príncipe había perdido el color y sus ojos reflejaban una mezcla de furia y confusión. Resueltamente, Menion Leah hizo frente a aquella mirada escrutadora, bajando con lentitud el brazo que portaba la espada, procurando calmar su furia ante el repentino giro de los acontecimientos. Podían perder la vida todos allí mismo si no actuaba al momento. De un tirón levantó a Stenmin y lo arrojó desdeñosamente hacia el príncipe.

—Aquí está tu traidor, Palance; el auténtico enemigo de Callahorn. Éste es el hombre que entregó a Shirl Ravenlock a los trolls de las Tierras del Norte. Éste es el hombre que pretende entregar Tyrsis al Señor de los Brujos…

—Mi señor, has llegado justo a tiempo. —El místico recuperó el control para cortar a Menion antes de que pudiera empeorar más las cosas para él. Se incorporó tambaleándose y se precipitó escaleras arriba, arrojándose a los pies de Palance y señalando al grupo de amigos—. Los he descubierto cuando intentaban escapar. ¡Iba corriendo a avisarte! El príncipe es amigo de Balinor; ¡vino aquí para matarte! —Las palabras salieron atropelladamente de la boca del hombre con odio indisimulado, mientras se agarraba a la túnica de su benefactor levantándose lentamente—. Me habrían matado, y después a ti, mi señor. ¿Te das cuenta de lo que está sucediendo?

Menion reprimió su impulso de subir la escalera y cortar la mentirosa lengua del malvado místico, esforzándose por permanecer sereno en apariencia, su mirada fija en los ojos del aturdido Palance Buckhannah.

—Has sido traicionado por este hombre, Palance —continuó en tono calmado—. Ha envenenado tu corazón y tu mente. Te ha anulado a ti y a tu capacidad de pensar por ti mismo. No le importas nada; no le importa nada este país, que ha vendido por tan poco al enemigo que ya ha destruido Kern. —Stenmin rugió enfurecido pero Menion no hizo aprecio de él—. Una vez dijiste que seríamos amigos, y los amigos deben confiar el uno en el otro. No te dejes engañar ahora, o tu reino se perderá irremisiblemente.

Bajo la escalera, Balinor y sus amigos observaban en silencio, temerosos de que cualquier distracción pudiera romper el extraño encanto que Menion Leah estaba ejerciendo. Mientras Palance escuchaba, su mente nublada se esforzaba por romper el muro de confusión que había dentro de ella. Retrocedió sobre el rellano, cerrando la puerta sin ruido tras él y rozando a Stenmin al pasar como si no lo hubiera visto. Su consejero titubeó confundido, mirando inseguro hacia la puerta del sótano, como estudiando la posibilidad de escapar. Pero aún no estaba dispuesto a aceptar una derrota, y se giró de repente agarrando a Palance por un brazo y acercando su rostro enjuto a la oreja del príncipe.

—¿Te has vuelto loco? ¿Has perdido el juicio, mi rey? —murmuró ponzoñosamente—. ¿Vas a echarlo todo a perder ahora, a entregárselo otra vez a tu hermano? ¿Merece él ser rey o tú? ¡Todo eso es mentira! El príncipe de Leah es amigo de Allanon. —Palance se volvió un poco hacia él, abriendo mucho los ojos—. ¡Sí, Allanon! —Stenmin sabía que había tocado una fibra sensible y estaba decidido a ahondar en ello—. ¿Quién crees que capturó a tu prometida en su casa de Kern? Este hombre que habla de amistad, estaba implicado en el secuestro; todo fue un truco para introducirse en el palacio y después asesinarte. ¡Iba a asesinarte!

Bajo la escalera, Hendel dio un paso hacia delante pero Balinor extendió el brazo para retenerlo. Menion permaneció en su sitio, sabiendo que ahora cualquier movimiento repentino sólo confirmaría las acusaciones de Stenmin. Dirigió una mirada heladora al astuto místico, volviéndose rápidamente hacia Palance, moviendo la cabeza.

—Es un traidor. Sirve al Señor de los Brujos.

Palance bajó varios peldaños, observando a Menion durante un momento y después clavando la mirada en su hermano, que esperaba al pie de la escalera. Una ligera sonrisa cruzó sus labios al detenerse presa de la confusión.

—¿Tú qué crees, hermano? ¿Estoy realmente… loco? En caso contrario… deben estarlo los demás, y sólo yo estoy… cuerdo. Di algo, Balinor. Hablemos ahora… Antes… yo quería decir algo…

Pero la frase quedó inconclusa mientras erguía su cuerpo alto y volvía la vista una vez más a Stenmin, que había adquirido el aspecto peligroso de un animal acorralado, agazapado y preparándose para atacar.

—Tu aspecto es patético, Stenmin. ¡Levántate! —La orden rotunda interrumpió el silencio y la figura encogida se incorporó de súbito—. Aconséjame qué debo hacer —ordenó Palance bruscamente—. ¿Debo matar a todo el mundo? ¿Estaré así seguro?

Sin perder un instante, Stenmin se colocó de nuevo a su lado, sus agudos ojos estaban nublados por la furia.

—Llama a tu guardia, mi señor. ¡Elimina ahora mismo a estos asesinos!

De repente Palance pareció vacilar, inclinando su alta figura, concentrando su mirada en las paredes del sótano. Menion advirtió que el príncipe de Callahorn estaba perdiendo el contacto con la realidad y volviendo a caer en el confuso mundo de la locura que había menoscabado su razón, antes sana. Stenmin también lo percibió, esbozando una sonrisa irónica en su rostro sombrío, levantó la mano una vez más para acariciarse su barba puntiaguda. Entonces, sin que nadie lo esperara, Palance volvió a hablar.

—No, que no vengan los soldados… no hay que matarlos. Un rey debe ser justo… Balinor es mi hermano, aunque desee ser rey en mi lugar. Él y yo tenemos que hablar ahora… no debe sufrir ningún daño… ningún daño. —Su voz se apagó e inesperadamente sonrió a Menion—. Tú me devolviste a Shirl… Pensaba que la había perdido. ¿Por qué… harías eso… si fueses un enemigo? —Stenmin gritó enfurecido tirando de su túnica, pero el príncipe no pareció darse cuenta siquiera de que estaba allí—. Me cuesta… pensar con claridad, Balinor —continuó Palance en un bajo susurro, moviendo la cabeza lentamente—. Ya nada está claro… Ni siquiera estoy enojado contigo por querer ser rey. Yo siempre… quise ser rey. Siempre, ¿sabes? Pero necesito… amigos… alguien con quien hablar…

Se volvió hacia Stenmin, con movimientos indolentes, su mirada ausente e inexpresiva. El consejero vio algo que le hizo retroceder contra el muro de piedra, temblando de terror. Sólo Menion estaba lo bastante cerca para darse cuenta de lo ocurrido. Fuera lo que fuese lo que mantenía la influencia del místico sobre Palance había dejado de funcionar. El ya confuso proceso de razonamiento del hombre había llegado al extremo en que le era imposible reconocer la identidad de las personas que lo rodeaban, y Stenmin ya no era más que un rostro de los que poblaban el mundo de pesadilla del trastornado príncipe de Callahorn.

—Palance, escúchame —le dijo Menion suavemente atravesando la telaraña de ofuscación que lo rodeaba. La figura corpulenta se volvió a medias—. Ve a buscar a Shirl a su habitación. Llámala y ella te ayudará.

El príncipe dudó un momento como intentando recordar, después una sombra de sonrisa cruzó su rostro macilento y todo su cuerpo pareció inundarse de una calma profunda. Recordó su dulce voz, sus suaves movimientos, su frágil belleza; recuerdos que le sugirieron paz y serenidad, momentos de profundo afecto que nunca había sentido por ningún otro ser humano. Si sólo pudiera estar con ella durante un rato…

—Shirl —pronunció su nombre y se volvió hacia la puerta cerrada del sótano, extendiendo una mano. Al pasar junto a Stenmin, el místico pareció volverse loco de repente. Gritando de rabia y frustración, se lanzó sobre Palance y lo agarró con violencia por la parte delantera de la túnica. Menion Leah reaccionó al instante, saltó hacia el rellano superior para intentar separar a los dos hombres que luchaban. Pero aún estaba a varios peldaños de distancia cuando la mano huesuda de Stenmin retrocedió, sosteniendo una gran daga que había sacado de entre sus ropas. El arma se elevó y, durante un espantoso segundo, quedó suspendida en equilibrio sobre los dos hombres, a la vez que Balinor dejaba escapar un grito de inútil consternación. Entonces la daga descendió. Palance Buckhannah se irguió en toda su estatura, con el arma enterrada hasta la empuñadura en su ancho pecho, y su joven rostro terriblemente pálido.

—¡Te devuelvo a tu hermano, idiota! —gritó el enloquecido Stenmin, empujando el cuerpo escaleras abajo.

El príncipe herido cayó sobre los brazos de Menion, impulsándole contra la pared, y haciendo que por un momento perdiera el equilibrio y la oportunidad de coger a su abominable enemigo. Stenmin ya se había girado para huir, y tiraba con todas sus fuerzas de la enorme puerta. Balinor subió a saltos la escalera, intentando con desesperación impedir la escapada del místico. Los hermanos elfos lo seguían a pocos pasos, llamando a voces a los guardianes. La figura de rojo había logrado abrir parcialmente la puerta y se disponía a escabullirse cuando Hendel, aún al pie de la escalera, cogió una maza abandonada y la arrojó contra el hombre que huía. Golpeó en el hombro descubierto del místico con tal fuerza que hizo crujir sus huesos, y un grito de dolor retumbó en las húmedas paredes. Sin embargo, no fue suficiente para detenerlo y un momento después había desaparecido tras la puerta. Desde el pasillo pudieron oír sus gritos diciendo que los prisioneros habían matado al rey.

Balinor tardó sólo un instante en iniciar su persecución para volverse a mirar a la figura caída sobre los fuertes brazos de Menion Leah, después corrió hacia la puerta entreabierta del sótano. Dos guardias de palacio vestidos de negro surgieron de repente del corredor, empuñando sus espadas para enfrentarse al fronterizo desarmado. Podrían haber sido estatuas por el efecto que produjeron en Balinor, quien los derribó con una fugaz embestida y, apoderándose de una de las espadas que llevaban, desapareció de la vista de sus compañeros. Durin y Dayel sólo estaban unos pasos detrás. Menion, que permanecía arrodillado en la escalera sosteniendo al herido, los miró cuando salieron mientras mecía suavemente el cuerpo del autoproclamado rey de Callahorn. Hendel trepó en silencio por los peldaños de piedra para acercarse a él, con un gesto de tristeza en su rostro. El príncipe estaba aún vivo, pero respiraba con dificultad y sólo entreabría los párpados esporádicamente. El enano se agachó con expresión sombría mientras Menion aguantaba el cuerpo desmadejado y retiraba con cuidado la hoja mortífera, arrojándola después con gesto de repugnancia. El enano se inclinó para ayudar a Menion a incorporar al hombre herido. De repente, sus ojos se abrieron durante un momento. Palance habló en un murmullo apenas perceptible, y después volvió a quedarse inconsciente.

—Ha llamado a Shirl —susurró Menion con lágrimas en los ojos contemplando al herido—. Todavía la ama. Todavía la ama.

En el corredor, Balinor y los hermanos elfos corrían para atrapar a Stenmin. En todas partes reinaba la confusión. Los guardianes, criados y visitantes deambulaban sin rumbo por el sobrecogido palacio. Los gritos de pánico repercutían en los antiguos muros, proclamando la muerte del rey y previniendo contra los asesinos que se disponían a matarlos a todos. El ruido de otra pelea que se iniciaba ante las puertas del palacio se sumó al caos creciente. Balinor y sus dos compañeros se abrieron paso entre los corros de gente atemorizada, que pareció entrar en un estado de histeria absoluta al ver las armas. Unos cuantos guardianes desconectados entre sí intentaron detener su paso, pero en cada ocasión el gigante fronterizo apartó a los desafortunados hombres sin detenerse, y continuaron la carrera tras la figura de rojo que escapaba. Stenmin aún estaba a la vista cuando sus tres perseguidores llegaron a la galería central, pero se había mezclado con la multitud que se interponía y empezaba a distanciarse. Con increíble furia, Balinor aceleró su carrera chocando sin preocuparse contra todo aquel que se interponía. Su rostro tenía una expresión adusta y temible.

De pronto, las puertas del palacio temblaron por la presión de docenas de combatientes, y se abrieron con gran estruendo, justo delante del gigante fronterizo y sus amigos elfos. La confusión fue absoluta cuando los hombres se precipitaron en el palacio, llamando a Balinor y blandiendo sus armas con grandes bandazos. Durante un momento, el príncipe no supo quiénes eran; después vio que llevaban la insignia del leopardo de la Legión Fronteriza. Los pocos guardias de palacio que quedaban huyeron o arrojaron sus armas y fueron detenidos. Los soldados de la Legión divisaron de inmediato a Balinor y fueron hacia él, cogiéndolo y alzándolo en hombros con gritos de victoria. Durin y Dayel fueron apartados y la masa vitoreante obstruyó su persecución, permitiendo que Stenmin escapara. Balinor vociferó y forcejeó enfurecido, intentando liberarse con desesperación, pero la multitud le obligó a seguir la corriente que se movía hacia delante, arrastrándolo de nuevo en dirección al sótano.

Los frustrados elfos lograron al fin abrirse paso entre la masa de cuerpos, para correr detrás de su presa, que al girar por otro corredor, había desaparecido de su vista. Sin embargo, los elfos eran muy rápidos, y en cuestión de segundos acortaron la distancia que los separaba de Stenmin. Al dar la vuelta a la esquina del corredor, volvieron a ver el rostro sombrío marcado por el terror, con el brazo izquierdo colgando inservible. Durin maldijo en su interior por no haber cogido un arco. De repente, el hombre se detuvo e intentó sin éxito forzar una de las puertas que se alineaban al lado izquierdo del pasillo. El cerrojo resistió a pesar de sus repetidos esfuerzos. Corrió hasta la puerta siguiente. Durin y Dayel estaban sólo a unos metros cuando Stenmin logró abrirla y desapareció tras ella, cerrándola de un fuerte portazo. Los elfos llegaron poco después, pero encontraron la puerta cerrada por dentro y se dispusieron a forzar la cerradura de hierro con sus espadas. Pero ésta era resistente y tardaron algún tiempo en romperla. Cuando irrumpieron en la habitación empuñando sus espadas, la encontraron vacía.

Menion Leah estaba de pie ante la puerta principal del palacio de los Buckhannah, mientras Balinor conversaba en voz baja con sus compañeros de la Legión Fronteriza. Shirl se encontraba a su lado, cogida de su brazo, con el rostro marcado por la preocupación bajo el sol del mediodía. Menion la miró y le sonrió para tranquilizarla. Al otro lado de la Muralla Exterior de la ciudad de Tyrsis, dos divisiones de la reorganizada Legión Fronteriza esperaban pacientemente la orden que las conduciría a la batalla contra el pavoroso ejército de la Tierra del Norte. La enorme fuerza invasora había alcanzado la orilla norte del crecido Mermidon, y ahora empezaba a cruzarlo. Si la Legión lograba defender la orilla sur, aunque fuera durante pocos días, darían oportunidad a los ejércitos de elfos para movilizarse y marchar en su ayuda. Tiempo, pensó Menion amargamente, todo lo que necesitaban era tiempo, y de momento no lo tenían. La Legión Fronteriza se había reorganizado lo antes posible después de que la ciudad estuvo segura y Balinor fue repuesto en su cargo, pero entonces el ejército de la Tierra del Norte ya había llegado al Mermidon e iniciaba sus preparativos para cruzarlo.

Balinor ahora era el nuevo rey de Callahorn, pero eso no fue causa de celebraciones. Su hermano yacía en coma, muy debilitado y a punto de morir. Los mejores médicos de Tyrsis le reconocieron con gran cuidado intentando determinar la razón de su comportamiento irracional, y después de algún tiempo llegaron a la conclusión de que durante un largo período le había sido administrada una potente droga para anular su voluntad y así poder dominarlo como a una marioneta sin cerebro. En los últimos tiempos, las dosis se habían incrementado hasta el punto de sobrepasar el límite de resistencia física y mental, convirtiéndolo en un auténtico loco.

Balinor escuchó sus conclusiones sin comentarios. Una hora antes había encontrado a su padre en una habitación abandonada en la torre norte. El anciano rey había muerto hacía varios días y el informe de los médicos reveló que había sido envenenado progresivamente. Stenmin ordenó que nadie se acercara a la habitación, excepto el trastornado Palance y él mismo, de modo que el secreto de la muerte de Ruhl Buckhannah no fue difícil de guardar. Si el místico hubiera conseguido matar a Balinor, le habría sido fácil persuadir a Palance de que abriese las puertas a los ejércitos del Señor de los Brujos, asegurando así la destrucción de Tyrsis. Casi lo logró, y podía seguir intentándolo. Había conseguido escabullirse de los hermanos elfos y estaba escondido en algún lugar dentro de la ciudad.

En sentido estricto, el futuro de la Tierra de Sur estaba en manos del príncipe de Callahorn. El pueblo de Tyrsis buscaba en la familia Buckhannah un gobierno fiable y un líder poderoso. La Legión Fronteriza funcionaba mejor como unidad combativa cuando Balinor estaba al mando. Ahora el alto fronterizo era el último miembro de su familia y el hombre a quien todo el mundo consideraba un líder, ya fuera abierta o subconscientemente. Si le ocurría cualquier cosa, la Legión perdería su mejor comandante y el poder de su fuerza combativa, mientras que la ciudad perdería al último Buckhannah. Los pocos que entendían por completo la gravedad de la situación se daban cuenta de que Tyrsis debía resistir el avance del ejército de la Tierra del Norte, o la Tierra del Sur estaría perdida y los ejércitos de elfos y enanos quedarían aislados. Allanon les había dicho que si esto sucedía, el Señor de los Brujos habría obtenido la victoria. Tyrsis era la llave del éxito o del fracaso y Balinor era la llave de Tyrsis.

Janus Senpre había cumplido con su parte en la salvación de la ciudad aquella mañana temprano. Después de que Menion se despidió de él, buscó a Fandwick y Ginnisson, comandantes de la Legión. En secreto, reunieron a los miembros clave y, actuando con rapidez y sigilo, asaltaron las puertas de la ciudad y los barracones del ejército. Dirigiéndose velozmente hacia el palacio, fueron ganando fuerza sin encontrar apenas oposición, hasta que al fin toda la ciudad que rodeaba la casa de los Buckhannah y sus jardines fue rescatada. Mientras esperaban al otro lado de los jardines de palacio un aviso de Menion, los tres comandantes y sus seguidores oyeron los gritos que hablaban de asesinato; temiendo lo peor, empujaron las puertas forzando su entrada justo a tiempo para evitar que Balinor atrapase a Stenmin. Casi no hubo pérdida de vidas en el breve levantamiento, y los seguidores de Palance fueron encerrados o liberados para que se incorporasen a sus antiguas unidades en la Legión. En ese momento ya se habían reorganizado cinco divisiones, y las otras tres lo estarían antes de la puesta del sol. Pero los exploradores de la ciudad informaron a Balinor del avance de los norteños, que ya estaban en las proximidades del Mermidon, y decidieron que debían actuar en el acto para evitar que cruzaran el río.

Hendel y los hermanos elfos paseaban inquietos a la derecha de las escaleras del palacio, reflejando en sus rostros una mezcla de emociones. El enano parecía tan resuelto como siempre, su semblante maduro e implacable contemplaba con aire indiferente al montañés y a su hermosa pareja. Durin parecía haber madurado; sus finas facciones élficas estaban entristecidas por el conocimiento de lo que iba a suceder, mientras que Dayel, aunque también ensombrecido por la misma razón, lograba esbozar una sonrisa alegre. Menion alternaba su mirada entre Balinor y los comandantes de la Legión. Ginnisson era corpulento, pelirrojo y de fuertes brazos; Fandwick tenía el pelo canoso, un bigote blanco y el ceño adusto; Acton era un hombre de mediana estatura y aspecto anodino, cuya habilidad como jinete se decía no tenía rival; Messaline era alto y de hombros anchos, casi arrogante, y se mecía hacia atrás con despreocupación mientras Balinor les hablaba; y por último, estaba Janus Senpre, a quien acababan de ascender en reconocimiento por su valiente actuación en Kern y su intervención vital en la reconquista de Tyrsis. Menion los estudió con atención durante largos minutos, como si en cierto modo su reconocimiento visual pudiera determinar su valor. Luego Balinor se volvió y avanzó hacia él, haciendo un gesto a Hendel y a los hermanos elfos para que se les unieran.

—Salgo en seguida hacia el Mermidon —les informó en voz baja cuando todos estuvieron juntos. Menion fue a hablar pero Balinor lo cortó con un gesto—. No, Menion, sé lo que vas a preguntar y la respuesta es no. Todos os quedaréis en la ciudad. Confiaría mi vida a cualquiera de vosotros, y como mi vida tiene una importancia secundaria en comparación con Tyrsis, os pido que en vez de ello protejáis la ciudad. Si me ocurriese alguna cosa, vosotros sabéis mejor que nadie cómo debe continuarse la batalla. Janus se quedará con vosotros al mando de las defensas, y le he dado instrucciones de que os consulte cualquier asunto.

—Eventine llegará pronto —dijo Dayel rápidamente, esforzándose por parecer optimista.

Balinor sonrió y asintió en reconocimiento.

—Allanon nunca ha fallado. No nos fallará justamente ahora.

—No te sometas a riesgos innecesarios —le aconsejó Hendel con expresión sombría—. Esta ciudad y su pueblo dependen de ti. Te necesitan vivo.

—Adiós, viejo amigo. —Balinor estrechó la mano del enano—. Dependo de ti más que de nadie. Tu experiencia supera con mucho a la mía, y eres un estratega doblemente mejor. Ten cuidado.

Se giró con rapidez, hizo un gesto a sus comandantes para que lo siguieran y entró en el carruaje que los conduciría a las puertas de la ciudad. Janus Senpre dirigió un ademán tranquilizador hacia Menion mientras el coche de palacio se alejaba, con la escolta montada dispuesta en formación en cuña. De este modo, la elegante procesión marchó al galope haciendo sonar los cascos de hierro en su camino hacia el puente de Sendic. Los cuatro compañeros junto con Shirl Ravenlock los observaron hasta que se perdieron de vista y el ruido de los cascos dejó de oírse. Entonces Hendel sugirió en un murmullo abstraído que revisaran el palacio una vez más por si se encontraba algún rastro de Stenmin y, sin esperar respuesta, entró en el hogar de los Buckhannah. Durin y Dayel lo siguieron, sintiendo una extraña tristeza. Era la primera vez que se separaban de Balinor por más de unas horas desde que emprendieron el viaje en Culhaven muchas semanas antes, y era una experiencia inquietante dejarlo marchar solo hacia el Mermidon.

Menion sabía exactamente cómo se sentían, su propia naturaleza inquieta le impulsaba a seguir al fronterizo, a unirse a él en la batalla crucial contra las hordas del Señor de los Brujos. Pero estaba casi exhausto; no había dormido durante casi dos días. La tensión de la batalla en la isla de Kern, la larga huida a través del Mermidon, y la rápida serie de acontecimientos que condujeron a la liberación de Balinor y de los otros, habían agotado todas sus fuerzas. Casi como si estuviera borracho, llevó a Shirl a los jardines, a un lado del palacio, desplomándose sobre un gran banco de piedra. La joven se sentó a su lado con los ojos puestos en su rostro, mientras él cerraba los suyos y trataba de relajar su mente.

—Sé lo que debes estar pensando, Menion —dijo la suave voz de ella—. Quisieras estar con él.

El príncipe sonrió y asintió con gesto lento. Sus pensamientos estaban confusos y desordenados.

—Debes dormir un poco, ya sabes.

De nuevo asintió, pero de repente se acordó de Shea. ¿Dónde estaba Shea? ¿Dónde habría ido a parar el valense en su búsqueda inútil de la Espada de Shannara? Se incorporó, ya despejado y se volvió hacia Shirl, casi como si pensara que ella no debería estar allí. Se encontraba exhausto, pero deseaba hablar, lo necesitaba porque podría no volver a tener otra oportunidad. Con voz baja y grave, empezó a hablarle de Shea y de sí mismo, describiéndole a trazos rápidos la amistad que los había unido durante años. Le habló de la época en que vivía en las tierras altas de Leah, pasando poco a poco a relatarle toda la historia del viaje a Paranor y la búsqueda de la Espada. A veces divagó en intentos vanos de explorar el fundamento de aquellos sentimientos que compartían y de las ideas en que discrepaban. A medida que el hombre de las tierras altas continuaba hablando, Shirl empezó a darse cuenta de que no trataba de describir a Shea, sino a sí mismo. Entonces lo interrumpió poniendo sin pensarlo su delgada mano sobre los labios de él.

—Fue la única persona a quien lograste conocer a fondo, ¿verdad? —le preguntó en voz baja—. Era como un hermano y ahora te sientes responsable por lo que le ha ocurrido.

Menion se encogió de hombros con una expresión de desconsuelo.

—No pude hacer nada más de lo que hice. Retenerlo en Leah al principio, sólo habría retrasado lo inevitable. Pero eso no me ayuda. Siento una especie de… culpa…

—Si te aprecia tanto como lo aprecias tú, en el fondo de su corazón sabe la verdad de todo lo que has hecho, dondequiera que esté ahora —le respondió ella rápidamente—. Nadie puede acusarte después del valor que has demostrado en estos últimos cinco días; y yo te quiero, Menion Leah.

Menion la miró con una expresión estúpida; la repentina declaración lo había desconcertado. Riéndose de su confusión, la joven pasó sus brazos alrededor de su cuello; sus cabellos rojizos cayeron sobre su rostro como un suave velo. Menion la mantuvo abrazada un momento, después estrechó sus hombros y la apartó para poder verla. Ella correspondió a su mirada.

—Quería decirlo en voz alta. Quería que lo oyeses, Menion. Si vamos a morir…

De repente, sus palabras se atascaron y apartó la vista, mientras por sus mejillas se deslizaban lentamente las lágrimas. Él se acercó y las secó, sonriéndole y levantándose al tiempo que tiraba también de ella.

—He recorrido un larguísimo camino —le murmuró—. Pude haber muerto cientos de veces, pero he sobrevivido. He visto que el mal existe en este mundo y en mundos cuya existencia los mortales sólo imaginan. No hay nada que pueda hacernos daño. El amor proporciona una especie de fuerza que permite resistir incluso la muerte. Pero es necesario que tengas confianza. Cree, Shirl. Cree en nosotros.

Ella sonrió a pesar suyo.

—Creo en ti, Menion Leah. Ahora acuérdate de creer en ti mismo.

El agotado hombre de las tierras altas le devolvió la sonrisa, apretando fuertemente sus manos. Era la mujer más hermosa que había visto nunca, y la amaba tanto como a su propia vida. Se inclinó hacia delante y la besó.

—Todo irá bien —le dijo—. Todo saldrá bien.

Se quedaron unos minutos más en la soledad de los jardines y pasearon por los senderos que serpenteaban entre las perfumadas flores del verano. Pero Menion luchaba por mantenerse despierto, y Shirl no tardó en pedirle que durmiese un poco mientras pudiera hacerlo. Aún sonriendo para sí, se retiró a su dormitorio en el palacio, donde se derrumbó, totalmente vestido, sobre la cama ancha y blanda, y cayó en un profundo sopor. Mientras dormía, transcurrieron las horas de la tarde, el sol fue desplazándose en el cielo hacia el oeste y al final se hundió detrás del horizonte dejando un resplandor rojizo y brillante. Con la llegada de la noche, el montañés se despertó, descansado pero extrañamente inquieto. Fue en busca de Shirl, y juntos recorrieron los casi desiertos corredores del palacio, buscando a Hendel y a los hermanos elfos. En los largos corredores retumbaban los ligeros repiqueteos de sus botas al pasar junto a los centinelas inmóviles como estatuas y a las oscuras habitaciones, deteniéndose sólo un momento para visitar a la figura yaciente de Palance Buckhannah, rodeado por sus médicos que le cuidaban con rostros inexpresivos. Su estado no había cambiado, el cuerpo herido y el espíritu destrozado luchaban por vivir contra la fuerza terrible de una muerte que lenta e inevitablemente se iba apoderando de él. Cuando las dos figuras silenciosas se apartaron de la cama, había lágrimas en los ojos de Shirl.

Convencido de que sus amigos habrían ido hacia las puertas de la ciudad a esperar el regreso del príncipe de Callahorn, Menion ensilló dos caballos y ambos cabalgaron hacia la Vía Tyrsiana. Era una noche fresca y sin nubes, iluminada por el resplandor plateado de la luna y las estrellas, y las torres de la ciudad resaltaban con nitidez en el cielo. Cuando los caballos tomaron el puente de Sendic, Menion sintió el agradable frescor de la brisa nocturna soplando en suaves oleadas contra su rostro sofocado. Había una calma desacostumbrada a lo largo de la Vía Tyrsiana, las calles estaban desiertas y las casas que bordeaban la vía iluminadas pero silenciosas. Un mutismo que casi se había extendido por toda la ciudad asediada, una tétrica soledad susurrante flotaba en el aire aguardando la muerte que llegaría con la batalla. Los jinetes cabalgaron nerviosos a través del misterioso silencio, intentando disfrutar de algún modo de la belleza del cielo estrellado que parecía prometer mil mañanas para las razas. La altísima Muralla Exterior destacaba a lo lejos, oscura, y sobre las almenas ardían antorchas que iluminaban el regreso de los soldados de Tyrsis. Menion pensó que había pasado demasiado tiempo. Pero quizás habían tenido más suerte de la que todos se atrevían a esperar. Quizás habían logrado defender el Mermidon frente a las hordas de la Tierra del Norte…

Momentos después los jinetes desmontaban ante las inmensas puertas de la gigantesca muralla. Los barracones de la Legión estaban animados por la actividad mientras la guarnición inquieta trabajaba febrilmente preparándose para la batalla que se acercaba. Había corros de soldados por todas partes, y Menion y Shirl tuvieron ciertas dificultades en llegar hasta la parte alta de los bastiones, donde fueron recibidos con amabilidad por Janus Senpre. El joven comandante había mantenido una vigilancia continua desde la salida de Balinor, y su rostro delgado estaba marcado por el cansancio y la ansiedad. Un momento después, Durin y Hendel surgieron de la oscuridad para reunirse con ellos, y al cabo de un rato también apareció Dayel. El pequeño grupo permaneció en silencio, contemplando la oscuridad que se extendía en dirección norte hacia el Mermidon. Desde allí podían oír los apagados gritos de los humanos que luchaban, transportados irónicamente por la brisa nocturna hasta los atentos oídos de los que aguardaban.

Janus comentó con aire ausente que había enviado media docena de exploradores para que intentasen averiguar lo que estaba ocurriendo en el río, pero ninguno volvió. Aquello era inquietante. Varias veces intentó ir él mismo, pero Hendel le había recordado en cada ocasión con aspereza que estaba encargado de la defensa de Tyrsis, y tuvo que renunciar de mala gana. Durin decidió por su cuenta que si Balinor no volvía a medianoche, saldría a buscarle. Un elfo podía moverse sin ser detectado casi por todas partes. Pero de momento aguardaba como los demás con creciente aprensión. Shirl comentó el estado estacionario de Palance Buckhannah, pero sólo recibió como respuesta la falta de interés, y renunció a la imposible tarea de distraer sus mentes de la batalla del río. El pequeño grupo aguardó una hora, después dos. Los ruidos aumentaban poco a poco y se hacían más desesperados, como si la lucha se fuese acercando a la ciudad.

Entonces, de repente, una enorme formación de jinetes y soldados de infantería apareció de la oscuridad justo delante del promontorio, serpenteando en tambaleantes columnas por la amplia rampa de piedra que conducía a la ciudad. Su llegada había sido casi imperceptible, y su salida de la nada hizo que todos los que estaban sobre la Muralla Exterior dejasen escapar un grito ahogado. Janus Senpre se lanzó alarmado hacia el mecanismo que controlaba los cerrojos de hierro de las gigantescas puertas, temiendo que se tratase del enemigo que había logrado imponerse a Balinor. Pero Hendel lo llamó para que volviera. Él comprendió lo que ocurría antes de que los otros lo sospechasen. Inclinándose sobre el borde de la muralla, el enano gritó algo en su lengua, y recibió una respuesta casi inmediata. Asintiendo sombríamente a los otros, Hendel señaló al alto jinete que había avanzado hasta la cabeza de la larga columna. Bajo la suave luz de la luna, Balinor, cubierto de polvo, miró hacia arriba, confirmando en su rostro lúgubre lo que todos sospecharon al reconocerlo. La Legión Fronteriza no había logrado defender el Mermidon y el ejército del Señor de los Brujos avanzaba hacia Tyrsis.

Era casi medianoche cuando los cinco miembros de la expedición de Culhaven que seguían juntos se reunieron en un pequeño comedor secundario en el palacio de los Buckhannah para una breve comida nocturna. La larga batalla mantenida en el Mermidon contra el ejército norteño se había perdido, aunque el coste de vidas enemigas fue terrible. Al principio parecía que los soldados veteranos de la Legión Fronteriza lograrían evitar que los bárbaros de la Tierra del Norte llegasen a la orilla sur del río. Pero ellos eran miles, y donde cientos fracasaron, miles lograron finalmente su objetivo. La caballería de Acton había corrido vertiginosamente a lo largo de las líneas de la Legión, frustrando todo intento del enemigo de rebasar el flanco de los soldados de infantería atrincherados. Los avances dentro de las filas del ejército de la Tierra del Sur dieron como resultado la muerte de cientos de trolls y de gnomos. Fue la matanza más espantosa que Balinor había presenciado en su vida, y al final el Mermidon empezó a cambiar de color con la sangre de los heridos y los muertos. Sin embargo, continuaron intentándolo como si fuesen criaturas sin inteligencia y sin sentimientos, sin conciencia y sin temor humano. El poder del Señor de los Brujos había dominado la mente colectiva del gigantesco ejército hasta el punto que para ellos ni siquiera la muerte tenía significado. Por último, una enorme columna de feroces rock trolls abrió una brecha en el extremo derecho de la línea defensiva de la Legión; aunque podrían haber sido asesinados casi por un solo hombre, su táctica de distracción obligó a los tyrsianos a debilitar su flanco izquierdo. Al final los guerreros de la Tierra del Norte lograron pasar.

En ese momento estaba anocheciendo y Balinor se dio cuenta de que ni siquiera los mejores soldados del mundo podrían volver a tomar y defender la orilla sur cuando llegara la oscuridad. La Legión había sufrido escasas bajas durante la batalla de la tarde y, por tanto, ordenó a las dos divisiones que se retirasen a un pequeño montículo varios cientos de metros al sur para reorganizar una formación de combate. Mantuvo a la caballería en los flancos izquierdo y derecho, emprendiendo pequeñas embestidas contra el enemigo para desequilibrarlos y evitar que organizasen un contraataque. Después esperó a que oscureciese. Las hordas del ejército norteño empezaron a cruzar masivamente a medida que avanzaba el crepúsculo; con una mezcla de perplejidad y terror, los hombres de la Legión Fronteriza contemplaron cómo los primeros cientos que cruzaron se convertían en miles y aún llegaban más. Era un espectáculo aterrador; un ejército de dimensiones increíbles que cubría completamente la tierra a ambos lados del Mermidon hasta donde alcanzaba la vista.

Pero su magnitud dificultaba la capacidad de maniobra, y la cadena de órdenes parecía desorganizada y confusa. No había ningún esfuerzo concentrado en expulsar a los tyrsianos atrincherados de su pequeño montículo. En vez de eso, la mayor parte del ejército se arremolinaba en la orilla sur después de cruzar el río, como esperando a que alguien les dijese qué hacer a continuación. Varios escuadrones de trolls perfectamente armados iniciaron una serie de acometidas contra los destacamentos de la Legión, pero estaban igualados en número y los soldados veteranos los repelieron con facilidad. Cuando por fin la oscuridad lo invadió todo, el ejército enemigo empezó a organizarse en columnas de a cinco, y Balinor supo que la primera embestida real podría destruir a la Legión.

Con el talento y la osadía que lo habían convertido en el alma de la afamada Legión Fronteriza y en el mejor comandante de campaña de la Tierra del Sur, el príncipe de Callahorn empezó a ejecutar la más difícil maniobra táctica. Sin esperar a una ofensiva del enemigo, dividió su ejército y atacó por la izquierda y por la derecha a las columnas del ejército de la Tierra del Norte. Golpeando con dureza en fintas cortas, y contando con la ventaja de estar a oscuras en un terreno que todos los fronterizos conocían bien, los soldados de la Legión hicieron retroceder los flancos del enemigo para formar un semicírculo irregular. El círculo se hizo cada vez más apretado y los tyrsianos presionaron cada vez más. Balinor y Fandwick contenían el lado izquierdo, mientras que Acton y Messaline se encargaban del derecho.

El enemigo enfurecido empezó a cargar salvajemente, avanzando con torpeza por el terreno desconocido bajo la oscuridad creciente, con los soldados de la Legión a pocos pasos fuera de su alcance. Balinor hizo avanzar sus flancos lentamente y estrechó sus líneas, conteniendo a los norteños que intentaban penetrar. Después, cuando los soldados de infantería habían retrocedido, protegidos por la oscuridad y la batalla que se libraba detrás de ellos, la diestra caballería avanzó todas sus fuerzas en una última finta y se escabulló de entre las garras del enemigo que se replegaba. De repente, los flancos izquierdo y derecho del acosado ejército de la Tierra del Norte se encontraron, creyendo ambos que el otro era el odiado enemigo que había estado esquivándolos durante horas. Sin dudarlo, acometieron unos contra otros.

Cuántos trolls y gnomos fueron asesinados por su propia gente nunca se sabría, pero la pelea aún continuaba enconada cuando Balinor y las dos divisiones de la Legión Fronteriza llegaron a las puertas de Tyrsis. El sonido de los cascos de los caballos y de las pisadas de los soldados fue amortiguado para ocultar su retirada. Con la excepción de un escuadrón de jinetes que se desvió demasiado hacia el oeste y fueron interceptados y diezmados, la Legión escapó ilesa. Sin embargo, el daño infligido en el inmenso ejército de la Tierra del Norte no había logrado detener su avance, y el Mermidon, la primera línea defensiva de Tyrsis, había sido atravesado.

Ahora, el enorme campamento del enemigo se extendía sobre las praderas debajo de la ciudad, las fogatas nocturnas ardiendo hasta donde alcanzaba la vista en la oscuridad iluminada por la luna. Al amanecer daría comienzo el asalto a Tyrsis y la fuerza combinada de miles de trolls y gnomos, obedientes a la voluntad del Señor de los Brujos, arremetería contra la altísima barrera de piedra y hierro que formaba la Muralla Exterior, que en aquellas condiciones podía ser derribada.

Hendel, sentado frente a Balinor en la pequeña mesa del comedor, recordó de nuevo la ominosa sensación que había sentido aquel día por la mañana, mientras inspeccionaba con Janus Senpre las fortificaciones de la gran ciudad. Sin duda, la Muralla Exterior era una barrera formidable, pero algo no iba bien. No fue capaz de encontrar la causa de su inquietud; pero incluso ahora, en la tranquilidad del comedor y entre el cálido compañerismo de sus amigos, no podía quitarse de encima la persistente sospecha de que habían pasado por alto algo de vital importancia al prepararse para el asedio que se avecinaba.

Recorrió mentalmente las líneas de defensa que protegían la gran ciudad. Al borde del promontorio, los hombres de Tyrsis habían levantado un baluarte para evitar que el enemigo pudiese acceder a la meseta. Si los habitantes de la Tierra del Norte no podían ser contenidos en las praderas bajo el promontorio, la Legión Fronteriza retrocedería hasta la propia ciudad y confiaría en que la inmensa Muralla Exterior detuviese el avance del enemigo. El asalto por la parte de atrás de la ciudad estaba obstaculizado por los escarpados riscos que se alzaban cientos de metros directamente sobre los jardines de palacio. Balinor le había asegurado que los riscos no podían ser escalados; eran como láminas de roca pulida, carentes de recovecos o grietas que permitiesen apoyarse. Las defensas que rodeaban la ciudad debían ser impenetrables, y sin embargo Hendel seguía descontento.

Durante un momento, sus pensamientos se desviaron hacia su patria: Culhaven y su familia, que desde hacía semanas no había visto. Nunca pasaba demasiado tiempo con ellos, siempre ocupado en las incesantes guerras fronterizas del Anar. Añoraba los bosques y el matiz verde que llegaba con los meses de primavera y verano, y de repente se preguntó cómo había dejado pasar tanto tiempo sin visitar su casa. Quizá nunca volvería. El pensamiento atravesó su mente y se desvaneció; no tenía tiempo para lamentaciones.

Durin y Dayel conversaban con Balinor, con sus pensamientos puestos en la Tierra del Oeste. Dayel, como Hendel, pensaba en su hogar. Estaba aterrado por la batalla que se avecinaba, pero aceptaba su miedo, animado por la presencia de los otros y determinado a no ser menos que ellos en mantenerse firme contra el ejército que había ido a destruirlos. Pensó en Lynliss, el rostro afable y tímido de ella era una imagen fija en su mente. Lucharía por su seguridad como por la suya propia. Durin miró a su hermano, advirtiendo su sonrisa, y sabiendo sin necesidad de preguntarlo que estaba pensando en la joven elfa con quien iba a casarse. Nada era más importante para Durin que la seguridad de Dayel; desde el principio se había esforzado por permanecer cerca de su hermano para protegerlo. Varias veces durante la larga jornada a Paranor estuvieron a punto de perder la vida. El día siguiente traería un peligro aún mayor, y una vez más, Durin velaría por su hermano.

Durante unos instantes pensó en Eventine y en los poderosos ejércitos élficos, preguntándose si llegarían a tiempo. Sin su gran fuerza para apoyar a la Legión Fronteriza, las hordas del Señor de los Brujos atravesarían las defensas de la ciudad. Tomó el vaso de vino y lo bebió hasta el fondo, sintiendo el calor del líquido en la garganta. Sus ojos penetrantes examinaron los rostros de los otros y se pararon durante un momento sobre el semblante inquieto de Menion Leah.

El delgado montañés había devorado su cena; llevaba casi veinticuatro horas sin comer nada. Terminó mucho antes que sus compañeros y se sirvió otro vaso de vino, dirigiendo después un interrogatorio a Balinor sobre la batalla de la tarde. Ahora, en las horas tranquilas de la madrugada, terminada la cena y sumido en un cierto sopor producido por el vino, se le ocurrió de repente que la clave de todo lo que había ocurrido desde Culhaven y de todo lo que ocurriría en los días que quedaban, estaba en Allanon. Ya no podía pensar en Shea o en la Espada, ni siquiera en Shirl. Sólo podía ver en su mente la figura oscura y amenazante del misterioso druida. Allanon encerraba las respuestas a todas las preguntas. Sólo él conocía el secreto del talismán que los humanos llamaban Espada de Shannara. Sólo él conocía el objetivo de la aparición del enigmático espectro del valle de Esquisto: el druida Bremen, un hombre muerto quinientos años atrás. Sólo él, en cada caso, en cada etapa del peligroso viaje a Paranor, había sabido con qué iban a encontrarse y cómo enfrentarse a ello. Sin embargo, seguía siendo un enigma.

Ahora se había separado de ellos y sólo Flick, si aún continuaba vivo, podía preguntarle lo que iba a ocurrirles. Todos dependían de Allanon para sobrevivir; pero ¿qué haría el gigante druida? ¿Qué recurso le quedaría una vez perdida la Espada de Shannara? ¿Qué recurso le quedaría cuando el joven heredero de Jerle Shannara había desaparecido y probablemente estaba muerto? Menion se mordió los labios cuando ese odioso pensamiento se coló en su mente. ¡Shea tenía que estar vivo!

Maldijo todo lo que les había conducido hasta aquel triste final. Se habían dejado llevar hasta un rincón. Sólo les quedaba un camino. En el holocausto de la batalla del día siguiente morirían seres humanos, y muy pocos o ninguno sabrían la razón. Era una parte inevitable de la guerra, que los humanos muriesen por razones desconocidas; había ocurrido durante siglos. Pero esta guerra estaba más allá de la comprensión humana, esta guerra entre un ser espectral, inmaterial, y los seres mortales. ¿Cómo podían destruir a un ser maligno como el Señor de los Brujos si ni siquiera comprendían su existencia? Sólo Allanon parecía capaz de apreciar la naturaleza de la criatura. Pero, ¿dónde estaba el druida cuando más lo necesitaban?

Ante ellos, las velas ardían sobre la mesa y la oscuridad de la habitación se acentuaba. En las paredes cubiertas de tapices y artesonados de madera las antorchas chisporroteaban en sus soportes de hierro, y las cinco voces se convirtieron en susurros, como si la noche fuese un niño que pudiera despertarse. La ciudad de Tyrsis dormía ahora, al igual que el ejército de la Tierra del Norte en las praderas. En la paz y en la soledad de la noche iluminada por la luna, parecía que todos los seres vivos descansaban, y que la guerra, con su amenaza de muerte y dolor, era meramente un vago recuerdo de épocas anteriores. Pero los cinco que hablaban de días mejores y de amistad compartida no podían, ni durante unos momentos, apartar de sí la idea de que la guerra regresaría al amanecer, tan inevitable como la oscuridad del Señor de los Brujos que se acercaba lentamente para acabar con sus vidas.




