
____ 30 ____


A la mañana del tercer día desde que iniciaron la búsqueda de Orl Fane, las lluvias torrenciales que habían barrido la inmensidad de las yermas Tierras del Norte cesaron, y el sol apareció como una bola de fuego blanco, tenue y borrosa, brillando a través de la brumosa oscuridad dejada por la muralla negra del Señor de los Brujos a su paso por el terreno fangoso y salpicado de rocas. La tormenta había alterado la topografía de la tierra por completo, borrando casi todas las señales notables, dejando sólo cuatro horizontes idénticos de cerros rocosos y vallas cubiertas de fango.

Al principio, la aparición del sol les pareció un signo de bienvenida. El calor de sus rayos atravesó la odiosa penumbra que se había fijado sobre la superficie yerma de la tierra sustituyendo el frío dejado por la tormenta ya desaparecida, a medida que la temperatura subía de forma continua y el aspecto de la tierra comenzaba a alterarse una vez más. Pero en una hora la temperatura subió treinta grados y continuaba subiendo. Los ríos que circulaban por los serpenteantes surcos grabados por la fuerza de la lluvia empezaron a desprender vapores y vahos, levantándose una bruma que lo cubrió todo con una nueva e incluso más desagradable humedad.

La poca vida vegetal nacida a consecuencia de la devastadora tormenta se marchitó y murió sofocada, privada de la luz vivificante del sol y ahogada por el calor asfixiante que atravesaba la niebla grisácea. La tierra fangosa se extendía desprotegida contra el calor y pronto se coció formando una arcilla dura y cuarteada, incapaz de sustentar ningún tipo de vida. Las charcas, ríos y lagos empezaron a secarse rápidamente y casi de inmediato desaparecieron. La superficie de los enormes pedruscos que salpicaban el terreno reseco, absorbió el calor ardiente como hierro depositado sobre carbón incandescente. Poco a poco, inexorablemente, la tierra se convirtió en lo que había sido antes de que las lluvias barriesen su superficie; un lugar árido, desprovisto de vida, silencioso y amenazador, bajo la inmensidad del cielo sin nubes. El único movimiento provenía del arco lento e inalterable de un sol apático y perpetuo que seguía su incesante recorrido de este a oeste, convirtiendo los días en años y los años en siglos.

Tres figuras inclinadas se asomaron cautelosamente bajo la protección de un nicho rocoso excavado en uno de los innumerables e indefinidos cerros, sus cuerpos fatigados se estiraron lentamente, sus ojos miraron a través del muro ininterrumpido de niebla. Permanecieron durante un largo rato en aquella penumbra inerte, contemplando la tierra agonizante que parecía no tener fin, un lúgubre cementerio de montículos rocosos que cubrían los restos mortales de aquellos que se habían aventurado a entrar en aquel reino prohibido. Un silencio absoluto flotaba perversamente en las sombras neblinosas, filtrando su aviso de muerte en las mentes de las tres criaturas que vivían. Observaron con una aprensiva expectación los páramos que les rodeaban.

Shea se volvió hacia sus compañeros. Panamon arqueaba la espalda y se frotaba las piernas, esforzándose en despertar sus músculos entumecidos. Su pelo oscuro estaba desgreñado y enredado, su cara ensombrecida por una barba de tres días. Tenía un aspecto enfermizo, pero sus ojos penetrantes se avivaron al encontrarse con la mirada inquisitiva de Shea. El enorme Keltset se había desplazado sin hacer ruido hasta la cima del cerro y examinaba el horizonte del norte.

Estuvieron acurrucados en el pequeño refugio del nicho rocoso durante casi tres días, mientras la feroz tormenta rugía sin parar a su alrededor. Tres días perdidos en la persecución de Orl Fane y de la Espada de Shannara; tres días durante los cuales todos los rastros del esquivo gnomo habían sido borrados totalmente. Ellos permanecieron agazapados en las rocas, comiendo porque era necesario, durmiendo porque no había nada más que hacer. La conversación entre Shea y Panamon les había llevado a comprenderse mejor, mientras que Keltset seguía siendo un completo enigma. Shea insistió en que debían hacer caso omiso de la tormenta y perseguir a su presa, pero Panamon se negó a discutir su proposición. Nadie podría desplazarse en aquellas condiciones y Orl Fane se vería obligado a buscar un refugio o arriesgarse a ser atrapado en un barrizal o a ser arrastrado por algún torrente. En cualquier caso, razonó serenamente el ladrón, el gnomo no podría llegar muy lejos. Keltset descendió de la cresta del cerro agitando una mano. El horizonte estaba despejado.

No se discutió más sobre lo que debía hacerse. Ya estaba decidido. Recogieron sus escasas posesiones y se encaminaron por el borde del escarpado terraplén, doblando hacia el norte. Por una vez, Shea y Panamon estaban totalmente de acuerdo. La búsqueda de la Espada de Shannara se había convertido en algo más que un asunto de orgullo herido. Más que en una misión para conseguir el misterioso talismán. Se había convertido en una caza frenética y peligrosa del único medio, a pesar de todo cuestionable, por el que podían seguir vivos en aquella tierra salvaje.

La fortaleza del Señor de los Brujos se encontraba en medio de los picos negros que se elevaban al norte. Tras ellos se extendía el muro mortífero de niebla que marcaba los límites exteriores del Reino de la Calavera. Para escapar de aquella abominable tierra, tendrían que seguir un camino u otro. La elección obvia era volver a través de la oscuridad, pero mientras que las piedras élficas podían mostrarles el camino hacia el sur, al usarlas descubrirían también su presencia al mundo espectral. Allanon se lo había explicado a Shea en Culhaven, y éste a su vez a Panamon. La Espada de Shannara era un arma que podía protegerlos del Señor de los Brujos, que podía darles al menos una posibilidad en la lucha. El plan general era recuperar la posesión del talismán y escapar de nuevo por el muro de negrura a la mayor velocidad posible. No era una estrategia brillante, pero en aquellas circunstancias no tenían duda de que tendría que hacerse así.

La marcha era tan difícil como lo había sido antes de la tormenta. La tierra era dura, cubierta por grava y un mantillo suelto que hacía la caminata más peligrosa. Avanzando a tropezones y gateando por el terreno abrupto, los tres quedaron pronto cubiertos de polvo y magullados por las continuas caídas. A causa de la irregularidad de la topografía, era difícil conservar la orientación y casi imposible calcular el avance. No existían marcas y el paisaje parecía casi igual en todas las direcciones. Los minutos pasaban con agonizante lentitud y ellos seguían sin encontrar nada. La humedad continuó creciendo y las ropas que llevaban los tres humanos se empaparon de sudor. Se quitaron las capas y se las ataron a la espalda, volvería a hacer frío al caer la noche.

—Éste es el sitio donde lo vimos por última vez. —Panamon se detuvo en la cima del cerro que acababan de escalar, respirando con esfuerzo. Shea se acercó a él y miró alrededor con incredulidad. Todos los cerros que les rodeaban parecían iguales, salvo por pequeñas variaciones de forma y tamaño. Contempló dubitativamente el horizonte. Ni siquiera estaba seguro de por donde habían venido.

—Keltset, ¿qué ves? —le preguntó.

El rock troll se dirigió con pasos largos y lentos hacia la cima, examinando el terreno por si hubiese algún rastro dejado por el paso del pequeño gnomo, pero la tormenta parecía haber borrado todos los signos. Dio unas cuantas vueltas durante unos minutos, después se volvió hacia ellos y movió la cabeza negativamente. El rostro polvoriento de Panamon enrojeció con furia repentina.

—Estuvo aquí. Caminaremos un poco más.

Siguieron en silencio, arrastrándose pendiente abajo, gateando pendiente arriba en el siguiente cerro. No había nada más que decir. Si Panamon estaba equivocado, nadie tenía una idea mejor, excepto seguir buscando. Transcurrió una hora mientras se dirigían trabajosamente hacia el norte. Seguía sin haber nada. Shea empezó a darse cuenta de la inutilidad de la empresa. Sería imposible buscar por toda la tierra que se extendía hacia el este y el oeste; si el astuto gnomo se había desplazado sólo cincuenta metros en cualquier dirección, era probable que nunca supieran que había tomado ese camino. Tal vez habría quedado enterrado en un barrizal durante la tormenta junto con la Espada y nunca lograrían hallarlo.

A Shea le dolían los músculos por las difíciles escaladas, y le pareció oportuno pedir un alto para reconsiderar la decisión de proseguir en la dirección en que caminaban. Tal vez debían intentar prescindir del esquivo rastro. Sin embargo, una mirada al oscuro rostro de Panamon lo disuadió rápidamente de sugerir tal acción. El ladrón tenía la misma expresión que Shea había visto cuando se disponía a acabar con los gnomos varios días antes. Una vez más era el cazador. Si Panamon lo encontraba, Orl Fane moriría sin remedio. Shea tembló contra su voluntad y apartó la vista.

Varios cerros más adelante, encontraron algo de lo que estaban buscando. Keltset lo localizó desde un pequeño montículo, distinguiendo con su aguda mirada un objeto extraño que estaba semienterrado por el polvo en el fondo de un pequeño barranco. Dirigiendo a los otros dos, se deslizó por la pendiente rocosa y se lanzó sobre el objeto abandonado, cogiéndolo y levantándolo para enseñárselo a los otros. Era una larga tira de tela que pertenecía a la manga de una túnica. Todos la contemplaron en silencio durante un momento, y después Shea miró a Keltset para confirmar que realmente pertenecía a Orl Fane. El troll gigante asintió solemnemente. Panamon Creel clavó el pedazo de tela en su punzón, y sonrió.

—Así que lo encontramos de nuevo. ¡Esta vez no se nos escapará!

Pero aquel día no lo encontraron, ni tampoco descubrieron ningún otro signo de su paso. En el polvo, las pisadas del gnomo deberían verse con claridad y, sin embargo, no vieron ninguna. En contra de la primera opinión de Panamon, Orl Fane había seguido de algún modo durante la tormenta, escapando de barrizales y de ríos. La lluvia borró sus huellas, pero con caprichosa perversidad dejó al descubierto el trozo de manga. Podía haber sido arrastrado por el agua desde cualquier lugar, por tanto no era posible saber de dónde había venido o a dónde había ido el gnomo. Al anochecer, la negrura que rodeaba la tierra era tan densa que resultaba imposible ver más allá de un par de metros y la búsqueda tuvo que ser abandonada. Keltset se encargó de la primera guardia y Panamon y Shea se derrumbaron casi exhaustos y se quedaron dormidos en el acto. El aire nocturno era frío, aunque persistía la humedad diurna, y los tres se envolvieron una vez más en sus capas de monte medio secas.

La mañana retornó con demasiada celeridad y con ella la bruma grisácea. El día no era tan húmedo como el anterior, pero no por ello resultaba más agradable; el sol estaba aún casi tapado por una niebla plomiza suspendida de forma estática. El mismo silencio misterioso persistía y los tres humanos miraron a su alrededor con una sensación de completo aislamiento del mundo de los vivos. La inmensidad vacía empezaba a producir un efecto apreciable en Shea y en Panamon Creel. El primero estaba inquieto y nervioso en estos últimos días y Panamon, normalmente cordial y charlatán, se había sumido en un silencio casi absoluto. Sólo Keltset parecía conservar su conducta habitual y su rostro estaba sereno e imperturbable como siempre.

Consumieron un breve desayuno sin demasiadas ganas y emprendieron la búsqueda otra vez. Lo hicieron casi a disgusto. Todos deseaban acabar aquel agotador viaje lo antes posible. Siguieron adelante en parte por un sentido de supervivencia y en parte porque no tenían otro sitio adonde ir. Aunque nadie hablaba de ello, Panamon y Shea empezaban a preguntarse por qué Keltset continuaba la persecución. Estaba en su propia tierra y probablemente habría logrado sobrevivir solo si hubiera escogido su camino. Durante los tres días de lluvia, los dos hombres intentaron sin éxito descifrar las razones de Keltset para continuar con ellos, y ahora, demasiado cansados para seguir razonando, habían aceptado su presencia con suspicacia, mientras crecía en ellos la determinación de averiguar quién era antes de que el viaje terminase. Siguieron la penosa caminata a través del polvo y la bruma mientras la mañana avanzaba hacia el mediodía.

Sin previo aviso, Panamon se detuvo en seco.

—¡Huellas!

El ladrón dejó escapar un grito salvaje de alegría y se lanzó como un loco hacia un pequeño arroyo que había a su izquierda, mientras Keltset y Shea lo contemplaban con perplejidad. Momentos después, el trío se arrodillaba sobre una serie de pisadas que se perfilaban con claridad sobre el polvo. No cabía duda sobre su origen; incluso Shea reconoció que correspondían a las botas de un gnomo que debían estar gastadas y rotas por los talones. El rastro dejado era inconfundible y conducía hacia el norte, pero zigzagueando absurdamente como si su autor no estuviera seguro de su destino. Casi daban la impresión de que Orl Fane vagaba sin saber adónde ir. Se detuvieron un momento más y después se incorporaron con rapidez ante la orden urgente de Panamon. Las huellas no debían de tener más de una hora y, a juzgar por los meandros que formaban, el esquivo Orl Fane podría ser alcanzado fácilmente. Panamon apenas fue consciente de la malsana alegría que inundó su revitalizado cuerpo al vislumbrar el fin de la larga caza. Sin decir ni una palabra más, recogieron sus pertrechos y se encaminaron hacia el norte con malévola resolución. Aquél sería el día en que atraparían a Orl Fane.

El rastro dejado por el pequeño gnomo serpenteaba de forma errática y confusa a través de los polvorientos cerros de la Tierra del Norte. A veces se encontraban viajando en dirección este, y en una ocasión dieron una vuelta completa. La tarde transcurrió con tediosa precisión, y aunque Keltset señaló que las huellas eran cada vez más recientes, les parecía que avanzaban poco. Si el anochecer llegaba antes de que atraparan a su presa, podían volver a perderla con facilidad. Dos veces estuvieron a punto de alcanzarla, y en ambas ocasiones un suceso inesperado los obligó a abandonar temporalmente la persecución. No estaban dispuestos a que eso ocurriese por tercera vez, y Shea se prometió a sí mismo que, si era necesario, perseguiría a Orl Fane incluso en la total oscuridad.

Los picos gigantescos del Reino de la Calavera sobresalían a lo lejos, amenazantes, sus puntas afiladas y negras se proyectaban como cuchillos en el horizonte. Había una sensación de temor en la mente del valense de la que no podía librarse, un temor que se reforzaba de continuo a medida que se iban adentrando en la Tierra del Norte. Empezó a darse cuenta de que estaba mucho más comprometido en todo aquello de lo que en un principio imaginó, que de algún modo la búsqueda de Orl Fane era una parte pequeña de un plan mucho mayor. Todavía no estaba sobrecogido por el pánico, pero sí incitado por una necesidad urgente de terminar aquella caza absurda y volver a su tierra.

Hacia media tarde, el terreno montañoso empezó a nivelarse en una ondulante llanura que les permitió ver a mayor distancia y caminar erguidos de una manera casi relajada por primera vez desde que atravesaron la muralla negra. El paisaje que tenían ante ellos era de una impresionante desolación, una llanura vacía y yerma de tierra marrón y roca gris que se extendía de forma irregular hacia el norte, donde estaban los altos picos que bordeaban el Reino de la Calavera y el hogar del Señor de los Brujos. Estas vastas planicies se estrechaban hacia el norte, desembocando en masas rocosas y terrenos montañosos que conducían de forma escalonada a los impresionantes picos de detrás. Toda la extensión, desnuda, caliente y desolada, yacía en el mismo silencio misterioso y mortal. Nada se movía, ninguna criatura se agitaba, ningún insecto zumbaba, ningún pájaro volaba, ni siquiera el viento barría la capa de polvo. En todas partes había el mismo vacío, la misma carencia de vida, el mismo manto de muerte. Las alocadas huellas de Orl Fane conducían a aquella vastedad y desaparecían a lo lejos. Parecía como si la tierra se lo hubiese tragado.

Los cazadores se detuvieron durante varios minutos, reflejando en sus rostros su desagrado a seguir en una tierra tan inhóspita. Pero no había tiempo para sopesar los atractivos del asunto, y se pusieron en marcha. El sendero tortuoso era visible a una distancia mayor en aquellas llanuras ondulantes, y los tres perseguidores fueron capaces de trazar un camino más directo. Empezaron a ganar tiempo. Dos horas más tarde, Keltset indicó que no estaban a más de una hora de camino de la presa. El anochecer se aproximaba, el sol empezaba a hundirse detrás de un horizonte irregular en el oeste. El crepúsculo estaba enmascarado a lo lejos por la permanente neblina gris, y el terreno empezaba a tomar un peculiar aspecto encrespado.

Habían seguido el rastro del gnomo hasta un paso profundo formado por una serie de lomas altas cortadas por afilados salientes y grandes formaciones rocosas. La tenue luz del sol poniente casi se perdía del todo en las sombras del oscuro valle, y Panamon Creel, que iba en cabeza desde hacía un rato, se vio obligado a forzar la vista para distinguir las huellas en el polvo. Empezaron a caminar de forma más lenta y vacilante mientras Panamon Creel se inclinaba sobre la tierra. Estaba tan concentrado en examinar las pisadas que tenía delante que se llevó una sorpresa cuando, de pronto, se terminaron. Shea y Keltset se acercaron al instante y, después de estudiar el terreno con atención, descubrieron que alguien había borrado cuidadosamente las siguientes huellas del gnomo.

En ese mismo momento, empezaron a distinguirse en las sombras del paso unas formas oscuras y enormes que avanzaban pesadamente en la penumbra. Shea las vio primero, pero pensó que sus ojos lo estaban engañando. Panamon comprendió con más rapidez de qué se trataba. Dando un salto, el ladrón sacó la gran espada y levantó su punzón. Iba a embestir para abrirse paso a través del estrecho anillo, pero el previsible Keltset hizo algo sorprendente. Dando un salto rápido hacia delante, apartó al atónito ladrón. Panamon contempló con incredulidad a su silencioso compañero; después, bajó sus armas de mala gana. Había al menos una docena de formas en guardia ante los tres humanos, e incluso en la penumbra brumosa, el aterrorizado Shea comprendió que habían sido descubiertos por una banda de gigantes trolls.

La expedición de los exhaustos jinetes elfos frenó sus sudorosas monturas y miró distraídamente hacia el valle del Rhenn. Tres kilómetros de valle vacío se extendían hacia el este ante ellos, las altas laderas de cada lado terminadas en bordes afilados y alineadas con estrechos tramos de árboles y arbustos. El paso legendario había servido durante unos mil años como entrada desde las llanuras bajas de Streleheim a los grandes bosques de la Tierra del Oeste, una puerta natural a la patria de los elfos. Fue en aquel famoso paso donde la pavorosa fuerza del ejército del Señor de los Brujos fue vencida por las legiones de elfos y Jerle Shannara. Fue allí donde Brona se enfrentó y después huyó del anciano Bremen y el misterioso poder de la Espada de Shannara; escapando con su enorme ejército hacia las llanuras, para ser detenidos por los ejércitos de enanos que avanzaban, que los acorralaron y destruyeron. El paso de Rhenn había visto el principio de la caída de la mayor amenaza a la que se enfrentó el mundo desde las devastadoras Grandes Guerras, y la gente de todas las razas consideraba ese pacífico valle como un lugar histórico. Era un monumento natural de la historia de la humanidad y algunos habían dado media vuelta al mundo sólo para verlo, para poder sentirse de algún modo partícipes de tan terrible acontecimiento.

Jon Lin Sandor dio la orden de desmontar y los jinetes elfos descendieron agradecidos. La preocupación de éste no estaba relacionada con la historia del pasado sino con el futuro inmediato. Contempló el denso muro negro que descendía de la Tierra del Norte atravesando las llanuras de Streleheim, su sombra brumosa acercándose cada vez más a la frontera de la Tierra del Oeste y al hogar de los elfos. Sus agudos ojos atisbaron el horizonte oriental, donde la oscuridad ya había penetrado en los bosques que rodeaban la antigua fortaleza de Paranor. Sacudió la cabeza con amargura y maldijo el día en que se separó de su rey y viejo amigo. Había crecido junto a Eventine, y cuando su amigo llegó a rey, siguió a su lado como consejero personal y protector voluntario. Juntos se habían preparado para la invasión de los ejércitos de Brona, el Señor del Espectro que creían que había sido destruido en la Segunda Guerra de las Razas. El misterioso vagabundo Allanon previno al pueblo élfico, y aunque algunos se burlaron con desdén, Eventine fue más inteligente. Allanon nunca se había equivocado; su previsión del futuro era misteriosa, pero exacta.

El pueblo élfico siguió el consejo de Eventine y se preparó para la guerra, aunque la invasión no llegó como esperaban. Entonces, Paranor cayó, con él la Espada de Shannara. De nuevo Allanon acudió a ellos para pedirles que patrullasen las llanuras de Streleheim junto a Paranor, para impedir cualquier intento de los gnomos que ocupaban la Fortaleza de los Druidas de trasladar la Espada hacia el norte, al castillo del Señor de los Brujos. De nuevo obedecieron sin cuestionarlo.

Pero sucedió lo inesperado, y precisamente mientras Jon Lin Sandor estaba lejos del rey. Los gnomos atrincherados en Paranor decidieron de forma inesperada buscar la protección de la Tierra del Norte, y tres grandes patrullas atacaron las líneas élficas. Eventine y Jon Lin dirigieron dos comandos independientes para interceptar dos de estas fuerzas, y habrían acabado con los gnomos de no ser por la intervención planeada de un ejército conjunto de gnomos y trolls destacados del ejército del Señor de los Brujos que avanzaba. El comando de Jon Lin fue prácticamente aniquilado, aunque él logró escapar con vida. Fue incapaz de encontrar a Eventine y el rey de los elfos desapareció con toda su patrulla. Jon Lin Sandor estuvo buscándolo durante casi tres días.

—Lo encontraremos, Jon Lin. No es alguien a quien pueda matarse con facilidad. Encontrará algún modo de sobrevivir. —El sombrío elfo asintió con un rápido movimiento de cabeza apenas perceptible; sus ojos penetrantes se fijaron en el rostro del joven que estaba ante él—. Es extraño, pero sé que está vivo —continuó el otro con gravedad—. No puedo explicar por qué lo sé; es algo que puedo sentir.

Breen Elessedil era el hermano más joven de Eventine; sería también el siguiente rey de los elfos de la Tierra del Oeste si su hermano moría. Era un puesto para el que aún no estaba preparado y que además no deseaba. Desde la desaparición de Eventine no asumió el mando de los deprimidos ejércitos de elfos ni tampoco del consternado Consejo del rey, pero se unió a la búsqueda de su hermano. Como consecuencia, el gobierno estaba próximo al caos, y lo que dos semanas antes había sido un pueblo unido contra la inminente amenaza de invasión de la Tierra del Norte se había convertido en una serie de grupos inseguros, aterrorizados porque no había nadie preparado para asumir el liderazgo del gobierno.

El pueblo élfico no estaba del todo dominado por el pánico; era demasiado disciplinado como para permitir que las cosas se desmoronasen. Pero Eventine tenía una personalidad poderosa y mantuvo al pueblo unido desde su ascensión al trono. Joven, pero poseedor de una gran fuerza de carácter y un sentido común infalible, siempre estuvo allí para aconsejarles y para escucharles. Los rumores de su desaparición conmocionaron gravemente al pueblo.

Pero ni Breen Elessedil ni Jon Lin tuvieron tiempo de preocuparse de otra cosa excepto de buscar al desaparecido rey. Tras esquivar las patrullas de gnomos y el cuerpo principal del ejército de la Tierra del Norte durante la búsqueda, los harapientos supervivientes de las diezmadas patrullas de elfos volvieron por poco tiempo a la diminuta y remota villa de Koos, donde obtuvieron caballos nuevos y provisiones. Ahora estaban otra vez en camino para reemprender la búsqueda.

Jon Lin Sandor creía saber dónde podía encontrarse Eventine, si aún estaba vivo. Hacía casi una semana que el gigantesco ejército de la Tierra del Norte se había desplazado en dirección sur al reino de Callahorn, y no seguiría más allá hasta que la famosa Legión Fronteriza fuese destruida. Era probable que si Eventine estaba prisionero, lo cual ambos creían posible, lo encontrarían entre los comandantes de la fuerza invasora de Brona como un rehén de gran valor. Con Eventine Elessedil vencido, las ciudades cuyos gobernantes se consideraran inferiores a él estarían más predispuestas a rendirse.

En cualquier caso, el Señor de los Brujos conocía la importancia de Eventine para el pueblo élfico. Había sido el líder más respetado y querido desde Jerle Shannara, y harían cualquier cosa por recuperarlo vivo. Muerto, no serviría de nada a los propósitos del Rey del Espectro, y su ejecución podría enfurecer a los elfos que se unirían por el deseo común de destruirlo. Pero vivo, Eventine era de un valor inconmensurable, porque el pueblo élfico no se arriesgaría a que su hijo favorito sufriese ningún daño. Jon Lin Sandor y Breen Elessedil no albergaban ilusiones falsas de que Eventine volvería a salvo con ellos, incluso aunque su ejército se comprometiera a no intervenir en la invasión de la Tierra del Sur. Actuaban por propia iniciativa, apostando a que podrían encontrar a su amigo y hermano antes de que dejase de ser útil; antes de que cayese la Tierra de Sur.

—¡Ya es suficiente! ¡Montemos de nuevo!

La impaciente voz de Jon Lin interrumpió la momentánea tranquilidad con una autoridad cortante, y los cansados jinetes se levantaron de un salto como respuesta. Echó una última mirada a la negrura distante, después se giró y de un brinco subió a su montura, cogiendo las riendas como parte del mismo movimiento. Breen estaba ya a su lado y segundos más tarde el pequeño jinete descendía a trote rápido hacia el paso del valle. Era una mañana gris; el aire estaba impregnado del olor penetrante de la lluvia de la noche anterior, que aún seguía cayendo sobre las llanuras. La hierba alta estaba mojada y cedía bajo los cascos de los caballos, amortiguando su impacto. Más al sur podía verse una franja de cielo azul detrás de las nubes. El día era fresco, y los elfos cabalgaban cómodamente bajo temperaturas moderadas.

Pronto llegaron al final del valle, refrenando a sus ansiosos animales a un trote lento cuando entraron en el corredor este del paso. Los jinetes hablaban entre sí, aunque en voz baja, ya que al otro lado del paso estaban las fronteras de la Tierra del Norte. La línea de caballos serpenteaba a través de los altos cerros que enmarcaban la entrada del este, y poco después aparecieron en la enorme extensión de las llanuras de Streleheim. Jon Lin dirigió una mirada a la desolación que se extendía ante él y tiró de las riendas de su caballo con brusquedad.

—¡Breen… un jinete!

El otro se acercó a él al instante y juntos vieron a lo lejos la figura que se acercaba. Los elfos observaron con curiosidad, incapaces de distinguir los rasgos del jinete que avanzaba bajo la luz brumosa. En un momento, Breen Elessedil creyó que era su hermano, pero un momento después sus esperanzas se desvanecieron al darse cuenta de que la figura era demasiado pequeña para ser Eventine. En realidad, no era un caballero. Al aproximarse, vieron que iba agarrado con crispación a las riendas y al fuste de la silla, su rostro ancho estaba sofocado y sudoroso por el esfuerzo. No era un elfo, era un hombre de la Tierra del Sur.

Detuvo su montura delante del grupo de elfos, y tomó aliento antes de hablar. Estudió las caras que lo miraban divertidas y la suya enrojeció aún más.

—Encontré a alguien hace unos días —empezó el forastero. Después se interrumpió como para asegurarse de que le prestaban atención—. Me pidió que buscara al brazo derecho del rey de los elfos.

Las miradas de diversión desaparecieron ante sus palabras a la vez que los jinetes elfos se aproximaron.

—Soy Jon Lin Sandor —se presentó el comandante de la patrulla.

El exhausto jinete suspiró agradecido y saludó inclinando la cabeza.

—Yo soy Flick Ohmsford y vengo desde Callahorn buscándole a usted. —Con no poco esfuerzo desmontó y se frotó la espalda dolorida—. Si me dejan descansar unos minutos, los llevaré con Eventine.

Shea marchaba en silencio entre sus dos captores trolls, incapaz de eliminar el sentimiento de que Keltset los había traicionado. La emboscada había sido tendida de forma inteligente, pero al menos hubieran podido luchar para despejar el camino. Sin embargo, bajo la inesperada orden de Keltset, no ofrecieron ninguna resistencia y dejaron que los desarmaran. Shea esperaba que Keltset conociese a algún troll del grupo asaltante, o que al ser de la misma raza pudiera razonar con ellos y pactar su liberación. Pero el gigante troll ni siquiera intentó comunicarse con sus captores, permitiendo dócilmente que les atasen las manos sin el menor forcejeo. Panamon Creel y Shea fueron desposeídos de sus armas y atados, y los tres caminaban ahora hacia el norte por las llanuras estériles. El valense aún poseía las piedras élficas, pero eran inútiles contra los trolls.

Examinó la ancha espalda de Panamon, que caminaba delante de él, preguntándose cuáles serían sus pensamientos. El ladrón se quedó tan perplejo ante la repentina rendición de su compañero que, desde entonces, no había vuelto a decir nada. Era obvio que le costaba admitir que había juzgado erróneamente al gigante silencioso, cuya vida había salvado y cuya amistad valoraba. El comportamiento del troll era un completo misterio para ambos; pero mientras que Shea sólo estaba confuso, Panamon Creel se sentía profundamente herido. Keltset había sido su amigo; el único amigo en quien creyó poder confiar. La incredulidad del curtido ladrón pronto se transformaría en odio, y Shea sabía que, en cualquier circunstancia, Panamon era un hombre peligroso para tenerlo como enemigo.

Era imposible determinar adónde los llevaban. La noche en la Tierra del Norte era una negrura sin luna, y Shea se vio obligado a concentrar su atención en la marcha a medida que se abrían paso entre pedruscos diseminados y los altos cerros cubiertos de tierra suelta y rocas. El idioma de los trolls era un enigma para el valense. Como Panamon se había encerrado en un silencio cavilante, no logró enterarse de nada. Si los trolls sospechaban quién era, lo llevarían ante el Señor de los Brujos. El hecho de que no hubieran dado importancia a las piedras élficas, podría significar que sus captores sólo los consideraban intrusos sin pararse a pensar en la razón que los había llevado a la Tierra del Norte. La posibilidad le consolaba poco; no tardarían mucho en descubrirla. Se preguntó de repente qué había sido del fugitivo Orl Fane. Sus huellas desaparecían en el lugar en que los apresaron, de modo que podía ser que estuviera prisionero. ¿Pero adónde lo habrían llevado? ¿Y qué habría sido de la Espada de Shannara?

Marcharon durante horas rodeados por la oscuridad impenetrable. Shea perdió pronto el sentido del tiempo, y después se sintió tan exhausto que también perdió el conocimiento y tuvo que ser acarreado como un saco de grano sobre la ancha espalda de uno de sus captores durante el resto del viaje. Se despertó ligeramente con la luz fluctuante de unas fogatas en el momento en que entraban en un campamento desconocido; después, sintió que lo bajaban al suelo y lo introducían por la abertura de una gran tienda. En el interior, comprobaron las ataduras de sus manos y pies. Momentos después lo dejaron solo. Panamon y Keltset fueron conducidos a otro sitio.

Forcejeó durante un rato con las correas de cuero que le sujetaban las manos y los pies, pero siguieron bien sujetas y, al fin, se rindió. Sintió como el sueño se iba apoderando de él; la larga marcha le había producido un cansancio que abrumaba su cuerpo dolorido. Intentó resistir, obligándose a pensar en un plan para huir. Pero cuanto más se esforzaba, más dificultades encontraba para concentrarse, y todo en su mente cansada se volvía aún más confuso. Cinco minutos después estaba dormido.

Le pareció que sólo habían pasado unos momentos cuando unas manos rudas lo zarandearon para despertarlo. Se incorporó aturdido y vio a un corpulento troll que le decía algo que no podía entender y señalaba un plato de comida antes de salir de la tienda hacia la luz de más allá. Shea forzó la vista en la oscuridad, advirtiendo la ya familiar penumbra matutina de la Tierra del Norte que señalaba el comienzo de un nuevo día. Notó con sorpresa que le habían quitado las ataduras de cuero, y se frotó las muñecas y las rodillas para restablecer la circulación. Después, tomó la comida que le habían preparado.

Fuera de la tienda parecía reinar una gran excitación, y los gritos y exclamaciones de los trolls que se movían afanosamente por el campamento llenaban el aire matutino. El muchacho terminó la comida y se disponía a arriesgarse a echar una ojeada por la cortina de la entrada, cuando de repente alguien la apartó. Entró un fornido guardián que hizo una señal a Shea para que lo siguiese. Apretando con una mano la parte delantera de su túnica, donde podía sentir el bulto tranquilizador de las piedras élficas, el valense lo siguió de mala gana.

Una escolta de trolls lo condujo a través de un gran campamento ocupado por una serie de tiendas de distintos tamaños y cobertizos de piedra sobre un ancho promontorio rodeado de cerros bajos. Al mirar a lo lejos, hacia el horizonte, supo que se encontraban sobre las llanuras estériles que habían cruzado el día anterior. El campamento parecía desierto, y las voces que Shea había oído antes, se habían esfumado. Las fogatas de la noche anterior estaban apagadas y las tiendas y cobertizos vacíos. Un repentino temblor recorrió al aterrorizado prisionero, y le llegó la idea de que era probable que estuviera siendo conducido a su propia ejecución. No había ni rastro de Panamon y Keltset. Allanon, Flick, Menion Leah y todos los demás estaban en algún lugar de la Tierra del Sur, sin saber nada de su angustiosa situación. Estaba solo e iba a morir. El miedo actuaba sobre él de tal forma, que ni siquiera tenía en cuenta la posibilidad de huir. Caminaba completamente erguido entre sus guardianes a través del silencioso campamento. Llegaron hasta un cerro bajo, que marcaba el límite, y dejaron atrás los cobertizos y las tiendas hasta llegar a un claro. Shea miró a su alrededor con incredulidad.

Docenas de trolls, sentados en semicírculo frente al cerro, volvieron sus cabezas al unísono cuando entraron en el claro. Al pie del cerro estaban sentados tres trolls de distintos tamaños y, aunque Shea no podía estar seguro, era probable que de distintas edades, cada uno de ellos sosteniendo un asta de color vivo con una bandera negra. Panamon Creel se encontraba dentro del círculo, sentado a un lado. Tenía una expresión pensativa que no se alteró al divisar a Shea. La atención de todos estaba centrada en la enorme figura de Keltset, que se hallaba de pie e inmóvil en el centro de los expectantes trolls, con los brazos cruzados y mirando hacia los tres portadores de las banderas. No se volvió cuando Shea fue conducido al interior del círculo y le invitaron a sentarse junto al meditabundo Panamon. Hubo un momento de absoluto silencio. Era el espectáculo más extraño que Shea había presenciado en su vida. Después, uno de los portadores de banderas se levantó con movimientos ceremoniosos y clavó su estandarte en la tierra. La asamblea entera se puso en pie y todos se volvieron hacia el este, y todos a la vez pronunciaron varias frases cortas en su idioma. Tras esto, volvieron a sentarse en silencio.

—¿Qué te parece? Están rezando.

Fueron las primeras palabras que dijo Panamon, y Shea se sobresaltó. Y miró con extrañeza, pero el ladrón tenía los ojos puestos en Keltset. Otro de los trolls abanderados, que presidían la extraña asamblea, se levantó y habló brevemente dirigiéndose a su atenta audiencia, señalando en varias ocasiones hacia Panamon y Shea. El pequeño valense se giró hacia su compañero.

—Esto es un juicio, Shea —comentó el ladrón en tono indiferente—. Pero no nos están juzgando a nosotros. Nos van a llevar al monte de la Calavera, al otro lado del Filo del Cuchillo, al reino del Señor de los Brujos, donde nos encerrarán por… cualquier cosa. No creo que sepan todavía quiénes somos. El Señor del Espectro ha ordenado que todos los forasteros sean conducidos a él, y a nosotros no van a tratarnos de diferente forma. Todavía hay esperanza.

—¿Pero un juicio…? —empezó a decir Shea.

—Para Keltset. Ha solicitado el derecho de ser juzgado por su propio pueblo en vez de ser conducido ante Brona. Es una antigua costumbre; la petición no puede ser denegada. Lo encontraron con nosotros cuando su pueblo está en guerra contra nuestra raza. Cualquier troll que sea encontrado con un hombre se considera un traidor. No hay excepciones.

Shea dirigió una mirada involuntaria hacia Keltset. El enorme troll estaba sentado con la firmeza de una roca en el centro de la asamblea mientras la voz del troll de la presidencia continuaba hablando con monotonía. El muchacho del valle se dio cuenta que estaban equivocados respecto al troll, y se alegró. Keltset no les había engañado, no les había delatado. ¿Pero por qué se dejó capturar tan fácilmente sabiendo que podía perder la vida?

—¿Qué le harán si deciden que es un traidor? —preguntó impulsivamente.

Una tenue sonrisa apareció en los labios de Panamon.

—Sé lo que debes estar pensando. —Había un toque de ironía en su voz burlona—. Está arriesgándolo todo en este juicio. Si lo encuentran culpable, lo lanzarán de inmediato por el desfiladero más próximo. —Hizo una pausa significativa y por primera vez miró al valense—. Yo tampoco lo entiendo.

De nuevo se quedaron en silencio mientras el orador terminaba su largo discurso y se sentaba. Tras un momento, un troll se acercó a los tres que presidían, y que Shea creía jueces, y realizó una breve declaración. Fue seguido por varios más, cada uno de los cuales habló brevemente, respondiendo a las preguntas formuladas por los jueces. Shea no podía entender nada de lo que ocurría, pero supuso que aquellos trolls eran miembros del grupo que los había capturado la noche anterior. Daba la impresión de que el interrogatorio se prolongaría eternamente; y sin embargo, Keltset seguía sin mover un músculo.

El joven estudió al gigante impasible, incapaz de comprender por qué había permitido que las cosas se desarrollaran así. Hacía tiempo que Shea y Panamon se habían dado cuenta de que Keltset no era un exiliado corriente, expulsado de su hogar por su gente por ser incapaz de hablar. Tampoco era el simple ladrón y aventurero en que Panamon quiso convertirlo. Había inteligencia en aquellos ojos extraños y apacibles. Sabía algo que no confesaba sobre la Espada de Shannara, el Señor de los Brujos e incluso sobre el mismo Shea. Había un pasado escondido en el fondo del corazón del gigante. Estaba relacionado con Allanon, pensó de repente Shea. De algún modo, ambos guardaban la llave del secreto poder de la Espada de Shannara. Era una extraña revelación, y el valense sacudió la cabeza, dudando de su propio razonamiento. Pero ya no había tiempo para pensar.

Los testigos habían terminado y los tres jueces llamaron al acusado para que se levantase y se defendiese. Hubo un momento de silencio largo y angustioso mientras los jueces, la asamblea de trolls, Panamon Creel y Shea esperaban con ansiedad que Keltset se levantase. El gigante rock troll seguía sentado, inmóvil, como si hubiera caído en un trance. Shea se vio asaltado por el impulso incontrolable de gritar con todas sus fuerzas, aunque sólo fuera para interrumpir el insoportable silencio, pero su voz quedó retenida en su garganta. Los segundos pasaban lentamente. Entonces, de forma inesperada, Keltset se levantó.

Irguió su enorme figura, adoptando de pronto la apariencia de una criatura que, de alguna forma, era superior al resto de los mortales. Había orgullo en su actitud cuando se enfrentó al tribunal que esperaba. Sus ojos estaban fijos en los tres jueces. Sin apartar su mirada ni un momento, introdujo la mano bajo su cinturón de cuero y sacó una gran medalla metálica de color negro con una cadena. Durante un instante la mantuvo en sus manos ante los ojos de los jueces, que se inclinaron hacia delante obviamente sorprendidos. Shea vislumbró una cruz centrada en un círculo, antes de que el gigante alzara la cadena ceremoniosamente sobre su cabeza y la pusiera alrededor de su grueso cuello.

—Por los dioses que nos dieron la vida… ¡No puedo creerlo! —exclamó Panamon con sorpresa y escepticismo.

Los jueces también se levantaron atónitos. Mientras Keltset se volvía con lentitud hacia el círculo de expectantes trolls, de sus bocas salieron gritos excitados y todos se pusieron de pie. Al instante, gesticulando con nerviosismo hacia el impasible gigante que estaba en medio. Shea le miró lleno de confusión.

—Panamon ¿qué está ocurriendo? —gritó finalmente.

El terrible ruido producido por la asamblea puesta en pie casi ahogó sus palabras, y vio que Panamon Creel también estaba de pie.

—No puedo creerlo —repetía el ladrón con incontenible alegría—. En todos estos meses ni siquiera lo sospeché. ¡Eso es lo que nos ocultaba, muchacho! Por eso permitió que nos apresasen sin resistirse. Pero debe haber aún más…

—¿Puedes decirme qué está ocurriendo? —preguntó Shea otra vez.

—La medalla, Shea; ¡la cruz y el círculo! —gritó el otro—. ¡Es el Irix Negro, la distinción más alta, el mayor honor que el pueblo troll concede a los suyos! Si vieras a lo largo de tu vida que se conceden tres, ya sería extraño. Para recibir uno, se debe ser la imagen viviente de todo aquello que la nación de trolls estima y se esfuerza por alcanzar. Es lo más cercano a un dios que un ser mortal puede llegar a estar. En algún momento en su pasado, Keltset ganó ese honor…, y nosotros nunca lo sospechamos.

—¿Pero y el hecho de que lo encontraron con nosotros…?

El valense sólo formuló parte de la pregunta.

—Ningún portador de Irix traicionaría nunca a su pueblo —le interrumpió bruscamente Panamon—. El honor lleva asociado una confianza inquebrantable. El portador nunca infringiría las leyes de su pueblo; se considera que ni siquiera es capaz de concebir tal cosa. Creen que la violación de esta confianza significaría un castigo eterno demasiado horrible para ser imaginado. Ningún troll se atrevería a considerar esa posibilidad.

Shea contempló aturdido a Keltset mientras los gritos continuaban. El gran troll volvió a situarse frente a los jueces mientras éstos trataban de poner orden en la alborotada asamblea sin conseguirlo. Pasaron varios minutos antes de que el ruido disminuyera lo suficiente para que alguien pudiese ser oído. Los trolls volvieron a sentarse, esperando con ansiedad que Keltset hablara. Hubo una breve pausa mientras un intérprete se colocaba al lado del acusado silencioso; entonces, Keltset empezó a comunicarse con el lenguaje de los signos. El intérprete, con sus ojos fijos en las manos del enorme gigante, tradujo la explicación a los jueces en el idioma de los trolls. Hubo un breve intercambio de frases con uno de los jueces, ninguna de las cuales logró entender Shea; pero por fortuna, Panamon ya había iniciado su propia traducción, susurrándosela en voz baja a su ansioso amigo.

—Les está explicando que viene de Norbane, una de las ciudades más grandes de los trolls en la parte norte de las montañas de Charnal. Su nombre de familia es Mallicos; pertenece a una familia muy antigua y venerada. Pero todos fueron asesinados, supuestamente por unos enanos que intentaron saquear la casa familiar. El juez de la izquierda está preguntando a Keltset cómo logró escapar; ellos pensaban que también había muerto. Debió de ser un caso terrible para que incluso en este pueblo lejano oyeran hablar de él. Pero entonces… ¡escucha esto, Shea! ¡Keltset dice que los emisarios del Señor de los Brujos destruyeron a su familia! Los Portadores de la Calavera fueron a Norbane hace casi un año, apoderándose del control del gobierno y ordenando a los ejércitos de trolls que aceptaran su mando. Lograron convencer a la mayoría de la ciudad de que Brona había vuelto de la muerte, que había sobrevivido durante miles de años y no podía morir a manos de los mortales. La familia Mallicos era una de las más influyentes de Norbane, y se negó a someterse, pidiendo a la ciudad que se mantuviera firme contra el Señor de los Brujos. Las palabras de Keltset tienen mucho peso porque posee el Irix Negro. El Señor de los Brujos aniquiló a toda la familia Mallicos, con excepción de Keltset, a quien llevó a su fortaleza en el Filo del Cuchillo. La historia de los enanos saqueadores fue una falsedad para enardecer a los ciudadanos trolls y lograr que se unieran a la invasión de la Tierra del Sur.

»Pero Keltset logró escapar antes de que lo encerrasen en prisión, caminando de forma errante hacia el sur hasta que yo lo encontré. El Señor de los Brujos ordenó que le quemasen la lengua para impedir que pudiera comunicarse con otros seres vivos, pero aprendió el lenguaje de los signos. Esperó su oportunidad para volver a la Tierra del Norte…

Uno de los jueces intervino de repente, y Panamon se detuvo unos momentos para escuchar.

—El juez le ha preguntado que por qué ha vuelto ahora. Nuestro gran amigo dice que supo del miedo que siente Brona del poder de la Espada de Shannara y de la leyenda de que un hijo de la casa real de los elfos aparecería para apoderarse de la Espada…

Panamon se calló de pronto y el intérprete se volvió hacia Keltset. Por primera vez, el gigante troll miró a Shea, los extraños ojos apacibles se fijaron de forma penetrante en el pequeño muchacho del valle. Un escalofrío involuntario recorrió a Shea. Luego su enorme compañero hizo unos cuantos signos hacia los jueces. Panamon dudó, pero después habló suavemente.

—Dice que deben ir con él al Reino de la Calavera y que una vez dentro de la fortaleza, tú, Shea, destruirás al Señor de los Brujos.




