
____ 31 ____


Palance Buckhannah murió al amanecer. La muerte llegó silenciosamente, de forma casi inesperada, mientras los primeros rayos dorados del sol se deslizaban en la oscuridad por el horizonte del este. Murió sin recuperar la conciencia. Cuando se lo dijeron a Balinor, éste se limitó a asentir con la cabeza y desvió la mirada. Sus amigos permanecieron con él durante unos momentos hasta que Hendel les hizo un gesto para que lo dejaran solo. En el pasillo, al otro lado de la habitación del muerto, se reunieron sin hacer ruido y hablaron en murmullos. Balinor era el último de la dinastía de los Buckhannah. Si él moría en la próxima batalla, el nombre de la familia se perdería para siempre. Sólo la historia lo recordaría.

A la misma hora, el asalto a Tyrsis comenzó. También se inició sin ruido, al acabar la noche. Los soldados atrincherados de la Legión Fronteriza miraban hacia las praderas grises más allá y más abajo de los grandes muros de la ciudad; la luz del sol que se elevaba lentamente descubrió el inmenso ejército de la Tierra del Norte que se extendía hasta el Mermidon con sus formaciones cuidadosamente alineadas que hacían que las verdes praderas hicieran pensar en un tablero de ajedrez. El vasto ejército estaba silencioso e inmóvil en las llanuras próximas a la ciudad, sus siluetas se iban convirtiendo bajo la penumbra del amanecer en figuras de carne y hueso, de hierro y piedra. Un momento después, empezaron a avanzar hacia las defensas tyrsianas. El silencio se quebró bruscamente con el repentino retumbo de los tambores de guerra de los gnomos, y su ritmo vibrante e intenso resonó como una amenaza contra las murallas de piedra de Tyrsis.

Los guerreros norteños se dirigían a la batalla lentamente, pero sin detenerse. El fragor de los tambores rivalizaba con el ruido de las botas al marchar combinado con el entrechocar del metal de las armas y armaduras. Se acercaban sin hablar, miles y miles de figuras armadas, sin rostro en la penumbra matutina. Grandes y pesadas rampas hechas de tablones unidos con listones de hierro crujían al ser empujadas y arrastradas sobre ruedas de cantos metálicos hacia el promontorio fortificado.

Los segundos transcurrían mientras la enorme fuerza atacante se adentraba en una zona a menos de cien metros de donde esperaba la Legión, y aún los retumbantes tambores mantenían su ritmo uniforme. El reborde del sol se hizo visible en el este y la noche se desvaneció en el horizonte occidental. Los tambores cesaron de pronto y el gran ejército se detuvo. Durante un momento, flotó en el aire matutino un silencio profundo y absoluto. Luego se elevó un rugido ensordecedor desde las gargantas de los habitantes de la Tierra del Norte; en una gran embestida, el gran monstruo destructivo cargó, en oleadas continuas, contra los hombres de la Legión Fronteriza.

Desde el otro lado de las puertas cerradas de la altísima Muralla Exterior, Balinor contempló el impresionante asalto con rostro impasible. Se dirigió a uno de sus mensajeros empleando un tono tranquilo y firme, dándole la orden de avisar a Acton y a Fandwick en el flanco izquierdo, y envió a otro al flanco derecho con el mismo encargo para Messaline y Ginnisson. Su mirada volvió después al aterrador espectáculo que se desarrollaba bajo los baluartes, con la furiosa carga que se adentraba cada vez más. Detrás de las defensas construidas apresuradamente, los arqueros y lanceros de la Legión aguardaban sus órdenes. Balinor sabía que podían detener incluso aquella carga masiva desde su privilegiada posición de defensa, pero debían destruir las cinco rampas que estaban desplegando en la base del promontorio. Había supuesto con acierto que el enemigo usaría tales artefactos para escalar la meseta y sus baluartes situados más abajo, al igual que el enemigo había previsto que ellos destruirían la rampa de la ciudad. La vanguardia de la embestida se encontraba a unos quince metros del promontorio, y el nuevo rey de Callahorn miraba y esperaba.

Entonces, sin previo aviso, la tierra se abrió bajo los pies del enemigo, formándose grandes agujeros mientras los atacantes caían gritando a unos fosos camuflados en la base de la meseta. Dos de las monstruosas rampas tropezaron con el freno de los anchos orificios y sus ruedas se soltaron de repente, haciéndose pedazos los tablones. La primera oleada de la poderosa embestida vaciló y desde los baluartes inferiores los arqueros de la Legión se alzaron con la esperada orden de Balinor, para disparar directamente contra las filas del enemigo desorientado. Muchos cayeron muertos y heridos sobre las praderas, y fueron pisoteados cuando la segunda oleada de la carga se abrió paso hacia la Legión atrincherada.

Tres de las pesadas rampas lograron evitar los fosos y continuaron rodando en dirección a los baluartes inferiores. Los arqueros de la Legión lanzaron una rápida ráfaga de flechas ardiendo contra la vulnerable madera de las rampas, pero de inmediato se vieron docenas de ágiles cuerpos amarillos escalando hasta los tablones llameantes para apagar el fuego. Los arqueros gnomos también estaban ya en posición de ataque y, durante varios minutos, una densa barrera de flechas cruzó las filas en ambos sentidos. Los gnomos que subían por las rampas sin protección alguna fueron eliminados totalmente. Por todas partes los hombres caían gritando de dolor mientras los mortíferos misiles encontraban sus blancos humanos. Los hombres heridos de la Legión Fronteriza pudieron protegerse de posteriores lesiones escondiéndose bajo las defensas inferiores y allí fueron atendidos de sus heridas. Pero los guerreros norteños caídos yacían impotentes y sin protección en campo abierto, y cientos de ellos murieron antes de poder ser trasladados a un lugar seguro.

Las tres rampas restantes seguían rodando hacia la base del promontorio fortificado, aunque una de ellas ardía ferozmente, grandes nubes de humo oscurecían la visión de quienes estaban a menos de cien metros. Cuando las otras dos rampas se acercaron lo suficiente a los baluartes, Balinor hizo una señal para su última defensa. Enormes calderos de aceite fueron elevados hasta el borde de las murallas y, desde allí vertieron su contenido en las praderas de abajo, directamente sobre el lugar en que rodaban las rampas. Antes de que los soldados de la Tierra del Norte tuvieran tiempo de desviarse en cualquier dirección, fueron lanzadas unas antorchas sobre el aceite y toda la zona quedó cubierta por una masa de llamas y denso humo negro.

La segunda oleada de asalto enemigo se dispersó cuando los componentes de las que la seguían dudaron aterrados al encontrarse con la pared de llamas. Las primeras filas ardieron; sólo unos pocos lograron escapar de la terrible matanza hacia la base de las defensas de la Legión. El viento impulsaba el humo negro lateralmente sobre las llanuras abiertas en dirección oeste; y durante unos momentos, el centro y el flanco izquierdo de los dos grandes ejércitos quedó oculto para unos y otros y para los heridos y agonizantes que yacían desvalidos en medio de la sofocante humareda.

Al momento, Balinor vio su oportunidad. Un contraataque feroz ahora podría detener totalmente el asalto y derrotar al ejército de la Tierra del Norte. Poniéndose en pie de un salto, hizo una señal a Janus Senpre, que estaba sobre la Muralla Exterior, y sobre quien recaía el mando de la guarnición de la ciudad. Las enormes puertas revestidas de hierro se abrieron pesadamente hacia fuera y el regimiento de caballería de la Legión Fronteriza, armado con espadas cortas y largas lanzas ganchudas, con sus distintivos del leopardo flameando, galoparon sobre el promontorio, giraron hacia la izquierda y siguieron el despejado camino a lo largo de la muralla de la ciudad. Llegaron al flanco izquierdo de la línea defensiva de la Legión en pocos minutos, donde Acton y Fandwick estaban al mando de los atrincherados fronterizos. Descendieron por una rampa móvil desde la cumbre del promontorio hacia las llanuras cubiertas de humo; y los jinetes de la Legión, guiados por Acton, se pusieron en movimiento de inmediato y giraron hacia la izquierda en un amplio círculo.

Las instrucciones que Balinor había dado al afamado regimiento consistían en cortar, rodeando la pared de humo, y lanzarse en una carga sostenida contra el flanco derecho del enemigo. Mientras los guerreros de la Tierra del Norte se volvían para hacer frente a este contraataque, Balinor enviaría un regimiento de soldados de infantería para atacar a los enemigos desprevenidos del frente, haciéndolos retroceder hacia el Mermidon. Si el contragolpe fallaba, ambos destacamentos darían la vuelta inmediatamente al amparo del humo, y retornarían por las rampas que tendrían preparadas. Era una apuesta arriesgada. Los soldados norteños superaban a los de la Legión al menos en una proporción de veinte a uno, y si cortaban el paso a los tyrsianos, éstos serían diezmados sin remedio.

Pequeños destacamentos de soldados de infantería de la Legión habían descendido ya por la rampa móvil en el flanco izquierdo e iniciaron un pequeño contraataque en las filas enemigas como medida defensiva para proteger el único acceso del regimiento montado desde la ciudad sitiada. Durante un momento pareció que el enemigo había desaparecido del flanco izquierdo, oculto por el humo que se desplazaba en nubes cegadoras desde las rampas en llamas en el centro de la línea defensiva.

En el flanco de defensa situado a la derecha, la lucha era feroz. Sólo una ligera neblina de humo y polvo enturbiaba la visibilidad de los dos ejércitos en aquel punto, y el ataque de los norteños se mantenía sin descanso. Los arqueros atrincherados de la Legión habían diezmado la primera oleada de atacantes, pero la segunda había llegado a la base del promontorio e intentaba trepar a las alturas fortificadas mediante unas toscas escaleras de cuerda. Arqueros gnomos alineados disparaban cientos de flechas hacia los baluartes inferiores en un intento de distraer a los defensores para dar oportunidad a los que escalaban de alcanzar las defensas tyrsianas. Los arqueros de la Legión recurrieron otra vez al fuego mientras sus compañeros arrojaban lanzas con puntas de hierro para impedir el asalto enemigo.

Fue una lucha sangrienta y larga en la que ningún bando pudo permitirse un respiro. En una ocasión, un grupo de trolls, más enardecidos que el resto, franqueó las defensas de la Legión y se precipitó sobre el promontorio desprotegido. Durante corto tiempo, se desarrolló una batalla feroz mientras el corpulento comandante Ginnisson, con su encolerizado rostro sofocado tan rojo como su largo pelo, animaba a los soldados para que resistieran contra los enormes trolls. En un sangriento enfrentamiento cuerpo a cuerpo, los legionarios acabaron con el pequeño grupo de trolls deteniendo la infiltración.

En la cima de la alta Muralla Exterior, los cuatro amigos aguardaban en silencio junto a Janus Senpre y contemplaban el terrible espectáculo que se desarrollaba abajo. Hendel, Menion Leah, Durin y Dayel se habían quedado dentro de la ciudad, encargados de vigilar el desarrollo de la batalla y de ayudar a Balinor a coordinar los movimientos de la Legión. Las crecientes nubes de humo impedían al fronterizo la vista de los movimientos de su regimiento de caballería, y sólo los que estaban sobre las altísimas murallas de la ciudad podían informarle del avance para permitirle ordenar el ataque desde el centro de la línea defensiva en el momento adecuado. El rey confiaba sobre todo en el criterio de Hendel, porque el enano taciturno había luchado durante casi treinta años en las guerras fronterizas del Anar.

Ahora el cazador canoso, el príncipe de Leah y los hermanos elfos miraban ansiosamente la escena que se representaba en las llanuras. En el flanco defensivo de la derecha, la lucha era más enconada, mientras los arrojados soldados de la Tierra del Norte continuaban combatiendo contra la Legión atrincherada en su intento de escalar la pared del promontorio. La Legión Fronteriza resistía, pero necesitaba de todos sus recursos para repeler el ataque. Las llanuras situadas justo debajo de las puertas de la ciudad, en el centro de los baluartes, estaban ennegrecidas por la combustión del aceite y las rampas de madera, que se habían consumido por completo hasta convertirse en un montón de leña ardiente. En los límites del humo, los confundidos soldados de la Tierra del Norte intentaban en vano reorganizar sus líneas defensivas para volver a la carga. Por la izquierda, los jinetes de la Legión irrumpieron desde la cobertura de humo negro y se encontraron con los primeros signos de resistencia.

Un gran escuadrón de caballería de los gnomos estaba apostado en el flanco de ataque de la derecha, como medida defensiva contra una maniobra similar a la que se iba a llevar a cabo en ese momento. Sin embargo, los guerreros de la Tierra del Norte supusieron que antes se producirían indicios de asalto a uno de los flancos y fueron cogidos totalmente por sorpresa. Los jinetes gnomos, poco entrenados, se dispersaron de inmediato ante la Legión Fronteriza y el ataque al flanco descubierto del ejército del Norte empezó en toda regla. Desplegándose hacia el norte, el renombrado regimiento bajó sus lanzas ganchudas y formó un muro de tres columnas, cargando en el centro del atónito enemigo. Acton condujo a sus soldados en una precisa embestida que se abrió paso por el flanco desprotegido y casi expulsó a la parte derecha del ejército norteño. Mientras el pequeño grupo situado sobre la Muralla Exterior observaba expectante, el enemigo readaptó sus líneas hacia la derecha del centro para hacer frente al nuevo ataque; cuando ocurrió esto, Hendel hizo una seña a Balinor. Bajaron una segunda rampa desde el centro de las líneas defensivas, y la alta figura de Messaline apareció a la cabeza de un segundo regimiento de soldados de la Legión, que descendieron a pie hasta las praderas cubiertas de humo. Un grupo de retaguardia permaneció apostado al pie de la rampa móvil cuando el segundo regimiento desapareció en la neblina oscura. Balinor finalizó con sus líneas defensivas y a toda prisa se unió con sus amigos en la gran muralla para observar el desenlace del contragolpe.

Había sido ejecutado a la perfección. Justo cuando el sorprendido flanco derecho del gigantesco ejército enemigo se volvía para hacer frente a la carga del regimiento montado, los soldados de infantería dirigidos por Messaline, saliendo del humo, atacaron el centro de la línea defensiva. En una apretada falange con las lanzas sobresaliendo sobre un muro de escudos unidos, la experimentada Legión avanzó, penetrando en el centro del atónito ejército enemigo. Los soldados del Norte fueron acosados, como si fueran ganado, para hacerlos retroceder, y muchos de ellos resultaron muertos o heridos. Los jinetes de Acton continuaron presionando en la izquierda. Toda el ala derecha del enemigo empezó a colapsarse, y los gritos de terror se hicieron tan penetrantes que incluso el fiero asalto sobre el flanco defensivo de la derecha se desestabilizó durante un momento mientras los perplejos guerreros de la Tierra del Norte miraban hacia el oeste en un esfuerzo vano por descubrir lo que había ocurrido. Desde lo alto de la Muralla Exterior, Menion Leah observaba impresionado:

—Es increíble. La Legión los está haciendo retroceder. ¡Están vencidos!

—Todavía no, Menion —susurró Hendel con suavidad—. La prueba definitiva se producirá dentro de un momento. Entonces sabremos a qué atenernos.

Los ojos del príncipe volvieron a la batalla. Los norteños seguían retrocediendo ante la embestida violenta de la Legión, pero detrás de las líneas que se retiraban estaba desarrollándose una nueva actividad. El ejército del Señor de los Brujos no sería derrotado tan fácilmente; lo que le faltaba de entrenamiento, lo compensaba con su magnitud. Un amplio destacamento de gnomos montados se desplazaba ya por detrás de los hostigadores soldados de infantería, reunido para hacer frente al ataque de los jinetes. Los gnomos detuvieron de inmediato por el norte a los jinetes de Acton que avanzaban; apoyados por varias líneas de arqueros y honderos, acometieron contra los atacantes. Desde el centro del ejército enemigo, una gran cantidad de individuos altos, cubiertos con armaduras, se había dispuesto en una apretada formación cuadrangular y empezaba a avanzar entre su derrotado ejército hacia los soldados de infantería de la Legión. Durante un momento, los hombres que estaban sobre la Muralla Exterior observaron expectantes, luego se sobresaltaron cuando los guerreros con armadura empezaron a abrirse paso, con la ayuda de sus lanzas y espadas, entre los soldados de su propio ejército que se retiraban. Fue la acción más salvaje que Menion había presenciado nunca.

—¡Rock trolls! —exclamó Balinor acaloradamente—. Aniquilarán a Messaline y a todo su destacamento. Ordena la retirada, Janus.

Siguiendo su indicación, el comandante izó una gran bandera roja en un mástil cercano. Menion Leah observó con curiosidad al silencioso fronterizo. Parecía que la batalla estaba ganada, y sin embargo ordenaba retirada. Al encontrarse con sus ojos, el rey sonrió sombríamente a la pregunta que leyó en los del príncipe.

—Los rock trolls se entrenan para luchar desde que nacen; es su forma de vida. En un combate cuerpo a cuerpo son mejores que los hombres de la Legión Fronteriza. Están mejor adiestrados y son más fuertes físicamente. No tenemos nada que hacer oponiéndonos a ellos. Ya les hemos hecho bastante daño y seguimos conservando nuestra posición. Si planeamos defendernos de ellos, debemos dividir sus fuerzas.

Menion asintió, comprendiendo. Despidiéndose con la mano, Balinor abandonó las almenas para volver a su puesto. Su primera preocupación de momento era proteger el camino de retirada de sus dos regimientos, y eso significaba defender adecuadamente las rampas móviles, el único enlace de los soldados con la ciudad. El hombre de las tierras altas miró cómo desaparecía, después volvió a la muralla. La masacre en las llanuras era aterradora. Los cuerpos de los muertos y heridos yacían por todas partes desde el muro del promontorio hasta las últimas filas del ejército de la Tierra del Norte. Era la peor matanza que había presenciado cualquiera de los componentes del pequeño grupo; y, enmudecidos, contemplaban la terrible lucha.

A lo lejos, los soldados de infantería de la Legión Fronteriza, bajo el mando de Messaline, emprendieron una retirada ordenada hacia las defensas de la ciudad, pero los gigantes rock trolls casi habían logrado abrirse paso entre sus abatidas filas frontales y se preparaban para perseguir a los odiados tyrsianos. Mientras los soldados de a pie retrocedían sin oposición, el regimiento montado encontró una resistencia inesperada por parte de los jinetes gnomos. Las dos fuerzas se enzarzaron en una batalla feroz a la izquierda de los trolls que avanzaban. En apariencia, Acton no podía ni deseaba escapar de los insistentes gnomos, y sus jinetes estaban siendo víctimas de un ataque cruzado desde la doble línea de arqueros gnomos situados justo al norte de ellos. Un gran cuerpo combinado de espadachines gnomos y trolls se había abierto camino desde atrás de los jinetes y ahora el destacamento de Acton se encontraba acorralado por tres lados.

Hendel, enfurecido, empezó a murmurar algo para sí. Por primera vez, Menion se sintió preocupado. Incluso Janus Senpre caminaba de un lado a otro con nerviosismo. Sus peores temores se confirmaron un momento después. El cuerpo de trolls, aún fresco, embistió con tanta rapidez, que los hombres de Tyrsis en retirada, cansados y abatidos por el contraataque, fueron incapaces de ganar la seguridad del promontorio. A casi cien metros de la rampa, se volvieron para luchar. El ondulante humo de los fuegos diseminados ascendía como un muro negro ante los baluartes inferiores, obstaculizando la visión de Balinor que esperaba ante las puertas de la ciudad; pero el inesperado giro de los acontecimientos era claramente visible para los hombres horrorizados que observaban desde la altísima muralla.

—¡Tengo que avisar a Balinor! —exclamó Hendel bruscamente, saltando de su posición en los parapetos—. ¡Harán pedazos a todo el destacamento!

Janus Senpre también salió con él, pero Menion y los hermanos elfos continuaron observando impotentes e incapaces de correr, mientras los gigantescos rock trolls abatían a los hombres exhaustos de Messaline. Los soldados de la Legión se agruparon uniendo sus escudos y extendiendo las lanzas, apoyándolas contra la tierra dura para la embestida. Los trolls también se organizaron en una formación de falange, algo más ancha que larga, con la clara intención de rodear al enemigo por los tres lados y destrozar sus defensas. Menion miró ansiosamente por encima de la muralla, pero Balinor no se había movido, seguía ignorando que todo un regimiento de la afamada Legión Fronteriza estaba al borde de la aniquilación. A la vez que dirigía rápidas ojeadas a las llanuras, el montañés vio como Hendel y Janus se acercaban al alto fronterizo y gesticulaban como locos. Menion pensó que no habría tiempo, que llegarían demasiado tarde.

Pero de repente ocurrió algo extraño. Todo el destacamento de Acton, olvidado momentáneamente por los espectadores de la muralla, escapó de forma inesperada de los jinetes gnomos en una brusca embestida y se unió en una formación perfecta, marchando en ángulo agudo en dirección este, detrás de los acosadores rock trolls. Con un veloz galope, los magníficos jinetes apartaron a los cabalgadores gnomos que se interpusieron en su camino. Hicieron caso omiso de la lluvia de flechas que les lanzaban los arqueros gnomos y dirigieron su carrera directamente hacia las filas de trolls. Con las lanzas bajadas, el regimiento atacó a las últimas líneas de la falange de trolls con un movimiento de enfilada, continuando su barrido hacia el este. Los guerreros fueron cogidos por sorpresa y docenas cayeron mientras las lanzas los atravesaban.

Pero los trolls eran los mejores luchadores del mundo, y se recuperaron con prontitud, cerrando sus filas y volviéndose para hacer frente a aquella nueva amenaza. Mientras Acton se dirigía una vez más hacia el oeste, cabalgando a una velocidad vertiginosa, enfilando contra la parte posterior de la falange por segunda vez, los norteños contraatacaron duramente arrojando lanzas y mazas. Alrededor de una docena de jinetes cayeron sin vida de sus monturas y un número igual de heridos se deslizaron de sus sillas mientras el regimiento cargaba hacia el este y después se desviaba con brusquedad hacia el sur para ponerse a salvo en Tyrsis.

Acton logró su propósito; la distracción momentánea permitió al acosado regimiento de Messaline hacer una rápida escapada para ocultarse en el humo. Fue una maniobra muy bien ejecutada y desde encima de la Muralla Exterior los que la observaban no pudieron reprimir sus exclamaciones de admiración.

Aunque perseguidos por las filas delanteras de los enfurecidos trolls, los soldados de infantería de la Legión escaparon hacia la cobertura del humo; y la mayoría, con la ayuda de Balinor a la cabeza de un escuadrón de relevo, lograron llegar hasta la rampa. Al pie del promontorio tuvo lugar una dura batalla mientras el regimiento intentaba retirar el puente antes de que el enemigo pudiera tomarlo. Al fin, fue desprendido de los baluartes y dejado caer en la llanura, donde yació intacto sólo unos momentos antes de que los tyrsianos lo incendiaran para destruirlo.

En el flanco defensivo izquierdo, la retaguardia luchaba con valentía para defender la otra rampa, mientras el comando de Acton pasaba otra vez al alcance de los enloquecidos arqueros gnomos, que mataron a algunos de sus miembros. De todas formas, era ya una batalla de retirada, y en un momento los jinetes tuvieron que cargar directamente por el centro de la delgada línea de espadachines que arremetió contra ellos para impedirles la huida. Al final, los hostigados jinetes llegaron a la protección del promontorio, tras subir al galope la rampa y dirigirse hacia las puertas abiertas de la ciudad donde fueron recibidos por una multitud de soldados y ciudadanos que los vitorearon. Cuando el último miembro de la caballería llegó arriba, la retaguardia se retiró apresuradamente detrás de sus defensas y la rampa fue arrastrada hasta que estuvo segura.

Era ya mediodía, y el calor del sol caía como un manto húmedo sobre los soldados de ambos ejércitos. Con perezosa reluctancia, el ejército de la Tierra del Norte se retiró de la batalla para reagruparse, arrastrando con él a cientos de muertos y heridos. El humo del aceite ardiendo estaba suspendido como una niebla inmóvil sobre las praderas extrañamente silenciosas mientras el viento matutino desaparecía calladamente. El suelo delante de la pared del promontorio estaba cubierto de cuerpos carbonizados, y aún ardían pequeñas fogatas mientras los grandes tablones de las rampas destrozadas se convertían en cenizas. Un olor hediondo empezó a desprenderse del terrible campo de batalla y los carroñeros voladores y reptadores aparecieron gritando ansiosamente ante el festín. Sobre la tierra abatida, los ejércitos se observaban mutuamente con manifiesto odio, exhaustos y doloridos, pero deseosos de reanudar la matanza que se les había impuesto. Durante largas horas, la pradera que había sido verde permaneció vacía bajo el cielo azul sin nubes y su castigada superficie se cocía y secaba bajo el calor del sol estival. A aquellos que dejaban que su mente razonara de acuerdo con sus deseos, les pareció que el asalto había terminado, que la destrucción estaba acabada. Los pensamientos se volvieron, esperanzados, desde la matanza y la supervivencia a las familias y seres queridos. La sombra de la muerte se apartó momentáneamente.

Luego, en las últimas horas de la tarde declinante, el ejército de la Tierra del Norte atacó de nuevo. Mientras las líneas de arqueros gnomos asediaban los baluartes inferiores y el promontorio situado tras ellos con una lluvia de flechas que parecía no tener fin, grandes grupos de espadachines gnomos y trolls efectuaron rápidas acometidas contra las defensas de los sureños, intentando en vano descubrir un punto débil. Rampas móviles, escaleras de cuerdas y garfios de anclaje atados a cuerdas con nudos; con todo ello trataron de abrirse una brecha entre las líneas de la Legión, pero en cada ocasión sus intentos fueron abortados. El acoso resultó agotador y cruel, pensado para desanimar y extenuar a los hombres de Tyrsis. El largo día moría lentamente, y aún la batalla se prolongaba. Terminó de forma oscura y trágica para la Legión Fronteriza. Cuando el ocaso descendió sobre la tierra ensangrentada, los agotados adversarios lanzaron una última ráfaga de lanzas y flechas unos contra otros, a través de un vacío brumoso que apenas permitía ver. Una flecha extraviada acertó a Acton en la garganta mientras el comandante de caballería de la Legión volvía de su destacamento en el flanco defensivo izquierdo, derribando al gran luchador de su montura hacia los brazos de sus ayudantes, donde murió momentos después.

El reino del Señor de los Brujos era la parte más desolada y amenazante del mundo conocido; un círculo yermo y sin vida con insuperables trampas mortíferas. La mano tierna y vivificante de la naturaleza hacía tiempo que se había alejado de aquellos dominios de oscuridad, y el desierto que quedó yacía envuelto en el silencio. Las fronteras orientales emanaban un olor fétido y lúgubre proveniente de la ciénaga de Malg, un fangal funesto y extenso que ninguna criatura viviente había logrado nunca atravesar. Bajo las poco profundas aguas, sobre las que flotaban fragmentos sueltos de algas incoloras que crecían y morían en el transcurso de un día, la tierra se había convertido en lodo y arenas movedizas, y todo lo que se ponía a su alcance desaparecía rápidamente succionado. Se decía que no tenía fondo, y aunque por toda su superficie podían verse pequeños fragmentos de tierra sólida y grandes ramas desnudas de árboles muertos, incluso éstos desaparecían de poco en poco.

Al otro lado del tramo situado más al norte y que se extendía hacia el oeste de la ciénaga, había una cordillera de afiladas montañas llamadas apropiadamente de la Navaja. No existía ningún paso y sus laderas amplias y sesgadas eran peñascosas, formadas por rocas escarpadas y salientes, que parecían elevarse de las entrañas de la tierra. Un escalador experimentado y decidido podía encontrar superables las montañas de la Navaja (uno o dos humanos incluso lo habían intentado), de no ser porque algunas especies de arañas particularmente venenosas anidaban en grandes cantidades en aquellas montañas yermas. Los huesos blanqueados de los muertos, esparcidos en pequeños montones entre las rocas oscuras, daban testimonio mudo de su presencia.

Había una abertura en el mortífero círculo donde las montañas se convertían en pequeñas estribaciones en la parte noroeste del reino; y durante unos siete kilómetros en dirección sur la región era fácilmente transitable, abriéndose directamente en el centro del anillo de barreras. Allí no existía ninguna protección natural contra los intrusos, pero la pequeña entrada al interior del reino era también un acceso obvio, y por tanto la puerta de la trampa a través de la cual el Señor y Amo esperaba que se introdujesen los incautos. Ojos y orejas que sólo respondían a sus órdenes guardaban cautelosamente aquella franja estrecha de tierra. El anillo podía cerrarse en un instante. Justo debajo de las estribaciones, un páramo árido llamado desierto de Kierlak se extendía hacia el sur casi 70 kilómetros. Un vapor venenoso y denso flotaba invisible sobre las grandes llanuras cubiertas de arena, proveniente de las aguas del río Lethe, un arroyo insalubre que serpenteaba perezosamente a través del desierto desde el sur, y desembocaba en un pequeño lago del interior. Incluso los pájaros que se aventuraban a volar cerca de la neblina letal sucumbían en cuestión de segundos. Las criaturas que morían en el terrible horno de arena y el aire venenoso se descomponían en cuestión de horas y se convertían en polvo, de modo que no quedaba ninguna señal de su paso.

Pero la barrera más impresionante de todas se extendía, como una amenaza, a lo largo del límite sur del dominio prohibido, empezando en la parte sur del desierto de Kierlak y extendiéndose hacia el este para llegar a las cercanías pantanosas de la ciénaga de Malg, el Filo del Cuchillo. Como grandes lanzas de piedra clavadas en la tierra dura por algún gigante monstruoso, aquellas montañas se elevaban miles de metros hacia el cielo. Más que montañas parecían una serie de terribles picos proyectándose en líneas irregulares que obstruían el horizonte como dedos que se estirasen dolorosamente. En su base, se arremolinaban las aguas tóxicas del río Lethe, que nacía en la ciénaga de Malg y cuyos meandros corrían junto a la gran barrera rocosa para desaparecer en los vapores impenetrables del desierto de Kierlak. Sólo alguien guiado por una locura inexplicable intentaría escalar el Filo del Cuchillo.

Había un paso que atravesaba la barrera, un pequeño cañón tortuoso que se abría sobre una serie de estribaciones escarpadas que seguían durante varios kilómetros hasta la base de una montaña solitaria, justo dentro del límite sur del anillo. La superficie accidentada de esta montaña estaba rota y erosionada por el tiempo y los elementos, produciendo un efecto muy inquietante. Incluso mirándola superficialmente, se observaba la aterradora similitud de su cara sur con una calavera humana, privada de carne y de vida, el cráneo redondeado y brillante sobre unas cuencas de ojos vacías, las mejillas hundidas y la mandíbula curva con dientes y huesos. Ésta era la morada del Amo y Señor. Aquél era el reino de Brona, el Señor de los Brujos. Por todas partes estaba el signo de la Calavera, la marca indeleble de la muerte.

Era mediodía, pero el tiempo parecía haberse detenido, y la fortaleza enorme y desolada se alzaba envuelta en una peculiar calma. La típica penumbra ocultaba el sol y el cielo, y la roca y la tierra parda se extendían desprovistas de vida mortal. Sin embargo, había algo más en el aire ese día, quebrando el silencio y la desolación, mientras una serpenteante fila de seres humanos pasaba a través de la única entrada en el enorme Filo del Cuchillo. Era una sensación apremiante que colgaba suspendida sobre el reino del Señor de los Brujos, como si los acontecimientos se hubiesen precipitado demasiado rápidamente y se agolpasen con ansiosa anticipación, esperando su oportunidad.

Los trolls avanzaban con torpeza y cautela a través del sinuoso cañón, sus enormes figuras parecían empequeñecidas por los altísimos picos, de forma que sólo eran hormigas entre las rocas inmortales. Entraron en el reino de la muerte al igual que los niños entran en una habitación oscura y desconocida, aterrados, vacilantes, pero decididos a ver qué había al otro lado. Caminaban sin encontrar resistencia, pero no ignorados. Los esperaban. Su aparición no produjo ninguna sorpresa, y entraron sin exponerse a los ataques de los esbirros del Amo. Sus rostros impasibles disimulaban sus intenciones verdaderas, o de otro modo nunca habrían pasado de la orilla sur del río Lethe. Entre ellos iba el último descendiente de la casta que el Señor de los Brujos creía haber destruido, el último hijo de la familia élfica de Shannara.

Shea caminaba directamente detrás de la enorme figura de Keltset, con las manos fingidamente atadas a la espalda. Panamon Creel le seguía, con las manos de la misma forma, con sus ojos grises mirando con desconfianza los grandes muros de roca entre los que caminaban. El truco había funcionado a la perfección. En apariencia prisioneros de los rock trolls, los dos hombres del sur caminaron por las orillas del río Lethe, el arroyo perezoso y vil que flanqueaba los confines del sur del Reino de la Calavera. Los trolls y sus silenciosos protegidos subieron a bordo de una balsa amplia de madera podrida y clavos de hierro oxidados, cuyo conductor mudo era una criatura encorvada y encapuchada que parecía más un animal que un ser humano, su rostro estaba oculto entre los pliegues de la mohosa capa negra, pero sus manos con forma de garfio y cubiertas de escamas se mostraron mientras agarraba la percha para impulsar la barca y guiarla a través de las aguas tibias y venenosas. Los inquietos pasajeros sintieron una repulsión creciente ante la mera presencia de aquel ser y un alivio notable cuando, tras desembarcar en la otra orilla, desapareció con su vieja balsa en la niebla que flotaba en las aguas oscuras del río. Ahora estaban totalmente aislados de la parte sur de la Tierra del Norte. La densa bruma gris llenaba el aire seco y rancio, y no podía verse nada más allá del río. En contraste, los elevados riscos negros del Filo del Cuchillo se alzaban nítidamente ante ellos, los grandes dedos rocosos abriéndose, apartando la niebla en el mediodía semiiluminado de la Tierra del Norte. El grupo pasó en silencio a través del corredor que dividía las vastas alturas, adentrándose por el tortuoso recorrido en los dominios prohibidos del Señor de los Brujos.

El Señor de los Brujos. De algún modo Shea sentía que había sabido desde el principio, desde el día en que Allanon le habló de sus ilustres antepasados, que ocurriría de aquella forma. Las circunstancias le exigirían enfrentarse a la terrible criatura que intentaba destruirlo. El tiempo y los acontecimientos se fundieron en un solo instante, una visión fugaz de recuerdos desordenados de los largos días de viaje, escapando para conservar la vida, escapando para llegar a este aterrador encuentro. Ahora el momento se acercaba, y se enfrentaría a ello prácticamente solo en la tierra más inhóspita del mundo conocido. Sus amigos queridos en los que confiaba estaban lejos, y su única compañía eran unos cuantos rock trolls, un ladrón expulsado de su tierra y un gigante enigmático y vengativo. Este último persuadió al tribunal para que pusieran bajo su mando un destacamento de guerreros trolls; y los jueces accedieron, no porque creyesen que el insignificante valense que iba con él poseyera la capacidad de destruir al inmortal Brona, sino porque su compañero gigante era el poseedor del honorable Irix Negro.

Los tres jueces también revelaron el destino de Orl Fane. Los trolls habían apresado al pequeño fugitivo una hora antes de que sus perseguidores fuesen capturados, y lo pusieron a buen recaudo en el campamento principal. El tribunal de maturenos llegó a la rápida conclusión de que el gnomo estaba completamente loco. Balbuceó de forma incoherente sobre secretos y tesoros mientras su rostro enjuto y amarillo se contorsionaba en muecas horribles. A veces parecía hablarle al aire que le rodeaba, frotándose los brazos y las piernas como si algún ser viviente se hubiese adherido a ellos. Su único vínculo con la realidad parecía ser la vieja espada que era su única posesión, la espada que agarraba con tanta fuerza que sus captores no lograron arrancársela. Le permitieron que se quedase con aquella pieza de metal inútil, atando sus manos amarillas a la vaina herrumbrosa del arma. Después fue conducido a los calabozos del Señor de los Brujos.

El cañón serpenteaba a través de los altísimos picos del Filo del Cuchillo, y a veces el camino se estrechaba tanto que casi se convertía en una grieta entre las rocas. Los corpulentos trolls avanzaban con dificultad y sin descanso. Algunos habían estado allí antes y conducían a los otros a un paso constante y agotador. La rapidez era esencial. Si se retrasaban mucho, el Rey del Espectro se enteraría de que Orl Fane y la vieja espada que se negaba a soltar ni un momento, estaban encerrados en sus propios calabozos.

Shea se estremeció ante la posibilidad. Tal vez ya había ocurrido; podían estar caminando directamente hacia su propia ejecución. Antes, en cada momento del viaje desde Culhaven, el Señor de los Brujos parecía conocer cada movimiento que hacían; en cada ocasión les estuvo esperando. Era una locura. ¡Qué riesgo tan terrible! E incluso si lograban tener éxito, incluso si al fin Shea conseguía tener entre sus manos la Espada de Shannara…, ¿qué ocurriría? Shea se rió para sus adentros. ¿Podía enfrentarse al Señor de los Brujos sin Allanon a su lado, sin tener la menor idea de cómo activar el poder oculto del legendario talismán? Nadie sabría siquiera que él tenía la Espada.

El muchacho no conocía los objetivos de quienes le acompañaban, pero él había decidido no dejarse arrebatar la Espada, si lograba poseerla, y correr para salvar su vida, si fuera necesario. Los demás podían hacer lo que quisieran. Estaba seguro de que Panamon Creel aprobaría su plan, pero apenas habían intercambiado diez palabras desde que comenzó el viaje al Reino de la Calavera. Shea sentía que, por primera vez en su vida, una vida llena de azares y peligros, Panamon, el ladrón escarlata, estaba aterrado. Pero permanecía en su compañía y en la de Keltset porque eran sus únicos amigos y porque su orgullo no le permitiría menos. Su propósito primordial era sobrevivir a toda costa, pero no se permitiría humillarse ni siquiera por conservar la vida.

Las razones de Keltset para aquella extraña empresa eran menos evidentes. Shea pensó que entendía por qué el gigante troll había insistido en que debían recuperar la Espada de Shannara, y era por algo más que venganza personal por la matanza de su familia. Había algo en Keltset que a Shea le recordaba a Balinor: inspiraba confianza a los menos seguros. Shea lo sintió cuando Keltset señaló que debían seguir a Orl Fane y a la Espada. Aquellos ojos suaves e inteligentes le decían que creía en él, y aunque Shea no podía explicarlo en términos racionales, sabía que tenía que seguir con su amigo gigante. Si ahora se retiraba, después de largas semanas buscando la Espada de Shannara, traicionaría a todos sus amigos y a sí mismo.

Las paredes de los riscos de cada lado acabaron bruscamente, y el cañón se abrió a un valle que parecía una ancha depresión en el escarpado interior del Reino de los Brujos; su superficie era yerma y seca, su tierra salpicada de montículos rocosos dispersos y secos lechos de ríos. Se detuvieron en silencio y todos los ojos quedaron fijos, contra la voluntad de sus dueños, en la montaña solitaria que se alzaba en el centro del valle. Su cara sur los miraba ciegamente desde dos enormes cuencas vacías que recordaban los ojos de una calavera. El rostro enjuto aguardaba con infinita anticipación la llegada del Amo. Shea sintió que los pelos de la nuca se le erizaban y un repentino escalofrío recorrió su cuerpo.

Fuera de las rocas y a cada lado de las mismas, una serie de criaturas deformes deambulaban con lentitud; sus grandes cuerpos eran tan pardos como la tierra agonizante, sus caras casi carecían de facciones. Tal vez habrían sido humanos, pero ya no lo eran. Se sostenían sobre dos piernas y un brazo colgaba a cada uno de sus costados, pero su parecido con los humanos terminaba allí. Su piel tenía una textura gredosa, un aspecto semejante al caucho, y se movían como si no fuesen seres inteligentes. Como pobladores de horribles pesadillas, las extrañas criaturas rodearon a los trolls, mirando ciegamente a sus rostros de aspecto leñoso, como si quisieran asegurarse de qué clase de criaturas se acercaban. Keltset se giró ligeramente e hizo varios signos a Panamon Creel.

—Los trolls los llaman mutens —susurró en voz baja el aventurero dirigiéndose a Shea—. Quédate tranquilo. Recuerda que se supone que eres un prisionero. Mantén la calma.

Uno de los seres deformes habló con voz áspera a los trolls que habían encabezado la marcha, haciendo gestos hacia los hombres que iban atados. Después de un breve diálogo, uno de los trolls dijo algo por encima del hombro hacia Keltset, quien de inmediato indicó a Shea y a Panamon que lo siguieran. El trío se separó del grupo principal. Acompañado por otros dos trolls, siguieron sin hablar a uno de los torpes mutens que avanzaba tambaleante hacia el interior.

Shea miró hacia atrás y vio que los trolls se dispersaban tranquilamente junto a la entrada del cañón, esperando al parecer que sus compañeros volviesen. Los restantes mutens no se movieron. Mirando hacia delante una vez más, el valense vio que la superficie de la roca estaba partida por una larga fisura que se extendía unos cien metros hacia arriba y que este hueco era un paso hacia algún lugar del otro lado. El pequeño grupo penetró la pared rocosa, intentando acomodar sus ojos a la repentina oscuridad. Hicieron una pausa y el guía tomó una antorcha de un soporte de la pared y la encendió, entregándosela con aire abstraído a uno de los trolls antes de proseguir. Los ojos de la criatura parecían estar acostumbrados a la profunda negrura, porque continuó delante de todos ellos.

Llegaron a una caverna húmeda y maloliente de la que partían varios pasadizos insondables. A Shea le pareció detectar, procedente de un lugar lejano, el sonido de unos gritos agudos que resonaban en los muros de roca. Panamon maldijo con aspereza bajo la aleteante luz de las antorchas con el rostro lleno de sudor. El silencioso y absorto muten caminaba arrastrándose por los pasillos, y la tenue luz de la fisura se convirtió en oscuridad.

El eco de las pisadas sobre la roca era el único sonido que producían los humanos que avanzaban por el negro pasadizo, sus miradas se desplazaban a uno u otro lado para observar unas puertas cerradas incrustadas en la roca. Los gritos seguían llegando a sus oídos, pero ahora parecían aún más distantes. No escucharon ningún sonido humano procedente de las celdas junto a las que pasaban. Al fin, el guía se detuvo ante una de las pesadas puertas, gesticulando y hablando con los mismos tonos guturales que los trolls. Se dio la vuelta para continuar por el pasadizo y después de dar el primer paso, el troll que iba delante levantó su pesada maza de hierro y golpeó con ella la voluminosa cabeza de la criatura. El muten cayó desplomado sobre el suelo de la cueva. Keltset se acercó para desatar las cuerdas de Shea y Panamon mientras los otros trolls vigilaban ante la puerta de la celda. Cuando sus amigos estuvieron libres, el enorme gigante de la Tierra del Norte se adelantó con sigilo hacia la puerta de hierro y descorrió los cerrojos. Agarrando los barrotes, tiró del antiguo portón, que se abrió con un chirrido.

—Ahora veremos —susurró Panamon, con voz ronca, y tomando la antorcha de manos de Keltset, penetró con cautela en la diminuta habitación. Sus dos compañeros lo siguieron.

Orl Fane estaba sentado y encogido contra la pared del fondo, sus piernas larguiruchas sujetas por grilletes y encadenadas al suelo de roca, sus ropas tan destrozadas y sucias que costaba reconocerlas. No era la misma criatura que habían capturado días antes en las llanuras de Streleheim. Contempló a sus visitantes con desinterés, con una horrible mueca fija en su cara delgada y amarilla mientras balbuceaba palabras ininteligibles. Sus ojos se dilataron extrañamente ante la luz brillante de la antorcha, y dirigía miradas a su alrededor mientras parloteaba, comportándose como si hubiese alguien más en la pequeña celda, criaturas invisibles para todos los ojos excepto los suyos.

Los dos hombres y el gigante troll comprendieron su estado a primera vista, desplazando su mirada instantáneamente a las descarnadas manos que apretaban posesivamente la vaina de metal y cuero que protegía el objeto de tan larga persecución. La antigua empuñadura reflejó la tenue luz, revelando la imagen grabada: la mano sosteniendo la antorcha ardiendo. ¡La habían encontrado! ¡Habían encontrado la Espada de Shannara!

Durante un momento nadie se movió; mientras el gnomo enajenado apretaba la espada contra su cuerpo enflaquecido, sus ojos revelaron un destello momentáneo de conciencia al ver el afilado punzón que sustituía la mano de Panamon. El aventurero se adelantó de forma amenazadora y se inclinó sobre la delgada cara de gnomo.

—He venido a buscarte, gnomo —le dijo con aspereza.

Orl Fane pareció sufrir una transformación repentina al oír la voz de Panamon Creel, y un chillido de terror se escapó de sus labios mientras intentaba retroceder aún más contra la pared.

—¡Dame la espada, maldita rata traidora! —exigió el ladrón.

Sin esperar respuesta, agarró el arma, intentando arrancarla del puño increíblemente fuerte del gnomo aterrorizado. Pero incluso con la muerte mirándole directamente a los ojos, Orl Fane no soltaría su preciada posesión. Su voz se elevó para gritar, y con furia repentina, Panamon golpeó con el pesado hierro de su punzón el cráneo desnudo de la pequeña criatura. El gnomo se derrumbó inconsciente sobre el suelo.

—¡Todos esos días persiguiendo a este miserable! —gritó Panamon. Se interrumpió bruscamente y bajó la voz para hablar con un ronco susurro—. Pensé que al menos me alegraría de verlo muerto, pero… ya no vale la pena.

Con un gesto de hastío, tomó la empuñadura de la Espada, intentando sacarla de su funda, pero Keltset se adelantó y apoyó una mano sobre su hombro para detenerlo. Todavía enojado, el ladrón le dirigió una mirada fría mientras el rock troll señalaba silenciosamente hacia Shea, y ambos se apartaron.

La Espada de Shannara pertenecía a Shea por derecho de nacimiento, pero éste dudó. Había llegado tan lejos y padecido tanto para llegar a aquel momento… y ahora descubría que estaba aterrado. Sintió frío en su interior al contemplar el arma. Durante un instante, pensó en rehusar, sabiendo que una parte de él no podía aceptar la pavorosa responsabilidad que se le exigía que asumiera, una responsabilidad que le era impuesta. Recordó durante un momento el terrible poder de las piedras élficas. ¿Cómo sería entonces el poder de la Espada de Shannara? En su mente vio las caras de Flick y Menion y los otros que habían luchado para conseguirla para él. Si ahora se escapaba traicionaría la confianza que le habían otorgado. En realidad sería como decirles que todos sus esfuerzos fueron en vano. Vio de nuevo el rostro enigmático y oscuro de Allanon reprendiéndole por sus absurdas ideas, por negarse a ver a los humanos tal como eran. Tendría que responder también ante Allanon, y no le gustaría que…

Avanzó totalmente rígido hacia donde Orl Fane estaba caído y se inclinó sobre él; sus dedos se cerraron con firmeza alrededor del metal helado de la empuñadura del arma, y sintió la imagen en relieve de la antorcha ardiendo en su palma sudorosa. Se detuvo. Después, lentamente, alzó la Espada de Shannara.




