
____ 32 ____


En el segundo día de la batalla de Tyrsis se repitió la misma matanza en masa de miembros del ejército de la Tierra del Norte que en el primero. La gigantesca fuerza invasora atacó cuando despuntaba el alba, marchando hacia la pared del promontorio en una formación precisa, con el profundo retumbo de los tambores de guerra de los gnomos, deteniéndose en silencio a menos de cien metros. Entonces, con un alarido desgarrador, el ejército se lanzó a una lucha sin descanso por alcanzar las alturas. Con una despreocupación absoluta por sus vidas, los norteños atacaban en una oleada tras otra las defensas exteriores de la Legión Fronteriza. Lo hicieron sin la ayuda de las monstruosas rampas, que no tuvieron tiempo de reconstruir, confiando en miles de pequeñas escaleras de cuerda y garfios de hierro. Fue una contienda feroz, despiadada y amarga. Cientos de soldados de la Tierra del Norte murieron en los primeros minutos.

Con Acton desaparecido, Balinor decidió no arriesgar por segunda vez el destacamento montado de la Legión en un contraataque al enorme ejército enemigo y optó por atrincherarse en la pared del promontorio y mantener esta posición el mayor tiempo posible. El aceite hirviendo y los arqueros dispersaron las primeras oleadas de asaltantes, pero ahora ya no se apartaban ni salían corriendo. Llegaban en una carga incesante y reforzada, eludiendo las flechas y las llamas hasta llegar a la base de la ancha meseta, desde donde arrojaban las escaleras de cuerda para intentar la escalada. Enjambres de aullantes soldados norteños se agolpaban intentando subir y la lucha se redujo a un simple combate cuerpo a cuerpo.

Durante casi ocho horas, los valientes defensores de Tyrsis repelieron a un enemigo que superaba veinte veces su tamaño. Las escaleras de cuerda y los garfios de anclaje eran metódicamente desenganchados y rotos, los enemigos expulsados a empujones en cuanto llegaban a la cima y los huecos que se producían en las líneas de defensa, eran cerrados antes de convertirse en brechas profundas. Los actos de valor realizados por miembros de la renombrada Legión eran demasiado numerosos para ser contados. Lucharon en unas condiciones imposibles y sin descanso, sin relevo, sabiendo que el enemigo no les daría tregua. Durante ocho horas, el enfurecido ejército de la Tierra del Norte intentó con desesperación abrirse paso entre los baluartes de la Legión, sin lograrlo. Pero al fin abrieron una brecha en el flanco defensivo izquierdo. Con un disonante grito de victoria, el enemigo se precipitó hacia el promontorio.

Después de la muerte de Acton, el anciano Fandwick quedó solo al mando de aquella parte de las líneas defensivas. Haciendo acopio de sus mermadas reservas, el comandante de la Legión se desplazó para bloquear la embestida de los norteños. Una batalla feroz y continua se desarrolló en la brecha abierta durante largos minutos, mientras los decididos atacantes luchaban para mantener y agrandar la posición ganada. Murieron docenas de hombres en ambos bandos, incluido el valiente Fandwick.

Balinor envió con rapidez más reservas desde el centro de la línea en un esfuerzo por cerrar la brecha, y al final tuvo éxito. Pero, momentos más tarde, se abrió una segunda brecha y después la tercera en el flanco defensivo izquierdo, y los defensores empezaron a abandonar y a dispersarse. El rey de Callahorn se dio cuenta de que su ejército no podría seguir manteniendo por más tiempo las defensas exteriores y ordenó a los comandantes que quedaban que iniciaran una retirada ordenada hacia la ciudad. Reuniendo al desmembrado flanco izquierdo, el gigante fronterizo retiró sus defensas de primera línea mientras mantenía a raya al enemigo y desplazó rápidamente a todo el destacamento al interior de la ciudad.

Fue un momento amargo para los hombres de la Tierra del Sur que ahora se precipitaban a defender la gran Muralla Exterior. Pero el ejército de la Tierra del Norte no continuó su ataque. En lugar de hacerlo, empezaron a destrozar los baluartes defensivos y a invadir el acantilado, donde construyeron su posición defensiva justo fuera del alcance de los arqueros de la Legión. Los agotados soldados de la Tierra del Sur observaban en silencio desde lo alto de las murallas de la ciudad mientras la luz de la tarde se convertía lentamente en penumbra sobre los afanosos invasores. El campamento norteño se estaba adelantando hacia la llanura más próxima a la ciudad y el ejército empezó a encender sus fogatas mientras la oscuridad se cerraba a su alrededor.

En los últimos momentos de luz, el enemigo reveló una parte de sus planes para escalar las murallas de Tyrsis. Colocaron con apresuramiento grandes rampas inclinadas, sostenidas por piedras y tablones sobre los restos de las pasarelas destrozadas. Después, en la penumbra, avanzaron hasta hacerse visibles tres enormes torres de asedio, cada una de las cuales llegaba casi a la altura de la Muralla Exterior. Las torres fueron trasladadas a la parte trasera del campamento enemigo, a un lugar desde donde se veía claramente la ciudad, y fueron aseguradas para la noche. Era evidente que se trataba de armas psicológicas, diseñadas para amilanar a la sitiada Legión Fronteriza.

Desde la muralla, sobre las puertas de la ciudad, Balinor observaba impasible acompañado por sus comandantes de la Legión y sus amigos de Culhaven. Acarició durante unos momentos la idea de un asalto nocturno contra el campamento de la Tierra del Norte, con el determinado objetivo de quemar las torres de asedio, pero lo descartó al momento. Probablemente el enemigo esperaría que intentasen algo así, y era indudable que las puertas de la ciudad estarían bajo atenta vigilancia durante toda la noche. Además, no era un gran problema prender fuego a la torre por el mismo procedimiento que habían empleado con las rampas en cuanto avanzaran.

Balinor sacudió la cabeza y frunció el ceño. Había algún error en todo el plan de ataque del ejército de Tierra del Norte, pero no lograba descubrirlo. Seguramente debían ser conscientes de que las torres de asedio nunca lograrían abrir una brecha en la Muralla Exterior de la ciudad. Debían de tener algo más en sus mentes. Se preguntó por centésima vez si el ejército de los elfos llegaría a tiempo. No podía creer que Eventine les fallara. La noche había llegado ya; y tras ordenar doblar la vigilancia en todos los sectores de la muralla, invitó a los que le acompañaban a compartir la cena con él.

Escondidos en una arboleda en la cima de un cerro no muy alto varios kilómetros al oeste de Tyrsis, un pequeño grupo de jinetes observaba la matanza de la terrible batalla que se desarrollaba debajo mientras el sol se alejaba hacia el oeste. Contemplaron en silencio como las enormes torres de asedio fueron arrastradas hasta un lugar en la parte posterior del campamento para el asalto de la ciudad fortificada al día siguiente.

—Debemos enviarles un mensaje —susurró Jon Lin Sandor en voz baja—. Balinor querrá saber que nuestro ejército está en camino.

Flick dirigió una mirada expectante a la figura vendada de Eventine. Los extraños ojos parecían arder mientras contemplaban la ciudad asediada.

—Confío en que nuestro ejército venga hacia aquí —musitó el rey de los elfos en un tono casi inaudible—. Ya hace tres días que se fue Breen. Si mañana no llega, iré yo mismo.

Su amigo apoyó una mano sobre el hombro sano del rey, en muestra de comprensión.

—No estás en condiciones de viajar, Eventine. Tu hermano no te fallará. Balinor es un luchador experto y las murallas de Tyrsis nunca han permitido el paso a ningún invasor desde que existe la ciudad. La Legión puede defenderse durante el tiempo suficiente.

Hubo un largo momento de silencio. Flick miró hacia la ciudad oscura y se preguntó si sus amigos se encontrarían bien. Menion debía de estar con ellos tras aquellas murallas. El montañés no podía saber lo que le había ocurrido a Flick, ni tampoco lo que le había sucedido a Eventine. Ni nada en absoluto respecto a Allanon, quien, sin ninguna razón aparente, había desaparecido después de que el valense volviera con el destacamento de elfos. Aunque el druida siempre había sido poco explícito en una gran cantidad de cosas desde su aparición en Val Sombrío, nunca se había marchado sin dar una explicación. Quizá habló con Eventine…

—La ciudad está rodeada y vigilada. —La voz de Eventine surgió de la oscuridad creciente—. Sería muy difícil traspasar las líneas para hacer llegar un mensaje a Balinor. Pero tienes razón, Jon Lin, debe saber que no lo hemos olvidado.

—No tenemos una fuerza lo bastante grande para abrirnos paso hasta Tyrsis, ni siquiera para atacar la retaguardia de los norteños —declaró su amigo, meditando—. Pero…

Rápidamente dirigió una mirada a las moles oscuras de las torres de asedio que se encontraban abandonadas sobre la llanura.

—Un pequeño saludo —concluyó el rey.

Aún no era medianoche cuando Balinor fue convocado con urgencia a la torre de vigía situada sobre las puertas de la ciudad. Momentos después se encontraba en las defensas con Hendel, Menion, Durin y Dayel, contemplando el caos que se estaba produciendo en el campamento aún somnoliento del enemigo. Al fondo, una de las tres gigantescas torres de asedio, la del centro, era una pira ardiente que iluminaba kilómetros de llanura. Los frenéticos habitantes de la Tierra del Norte se precipitaban a toda velocidad sobre el maderamen de las torres adyacentes, intentando evitar que las llamas se extendieran. Era obvio que el invasor había sido cogido por sorpresa. Balinor miró a los demás y sonrió con ironía. La ayuda no estaba lejos después de todo.

La mañana del tercer día amaneció con una sombría quietud suspendida como un velo sobre el país de Callahorn y los ejércitos de la Tierra del Norte y de la del Sur. Habían desaparecido los potentes retumbos de los tambores de los gnomos, el estruendo amortiguado de las botas al marchar hacia la batalla, y los violentos gritos de ataque. El sol salió coloreado de rojo intenso en el horizonte distante, su tinte oscuro se extendía sobre la noche agonizante como si fuera sangre. Una bruma densa ocultaba la superficie de la tierra cubierta de rocío. Reinaba una ausencia total de movimiento y de ruido. Sobre las murallas de Tyrsis, los soldados de la Legión Fronteriza aguardaban con nerviosismo, mirando sin ver en la penumbra en busca de signos del enemigo.

Balinor estaba al mando de la sección central de la Muralla Exterior. Ginnisson defendía la derecha y Messaline la izquierda. Janus Senpre estaba de nuevo al mando de la guarnición de la ciudad y las reservas. Menion, Hendel y los hermanos elfos se hallaban en silencio junto a Balinor y temblaban por el frío de la madrugada. Habían descansado poco, pero se sentían lúcidos y extrañamente tranquilos. Aceptaron con serenidad su situación durante las últimas cuarenta y ocho horas. Habían visto morir a miles de personas, y sus propias vidas les parecían carentes de importancia comparadas con la terrible matanza en que estaba sumido aquel antiguo país, y contradictoriamente importantes. Las praderas próximas a la ciudad estaban arrasadas y llenas de surcos, la tierra teñida por la sangre y cubierta de cadáveres. No había nada que esperar, excepto unos acontecimientos semejantes y sucesos peores hasta que uno de los dos ejércitos fuera destruido. Para los defensores de Tyrsis quedó olvidado el propósito moral de la supervivencia mundial; la guerra se había convertido en un reflejo mecánico que servía en sí misma como excusa para justificar la actuación de los hombres.

El rojo sangriento del sol matutino se hizo más intenso y descubrió figuras de seres humanos y caballos mientras el ejército de la Tierra del Norte se hacía visible. Una serie de cuidadas formaciones se extendía por el campo de batalla del día anterior, desde las defensas del promontorio hasta más allá de las maderas carbonizadas de las dos torres de asedio destruidas. No se movían; no hablaban; simplemente esperaban. Hendel se dio cuenta de lo que estaba ocurriendo y se precipitó a susurrar algo a Balinor. El comandante de la Legión envió mensajeros a sus subordinados que se encontraban repartidos por la muralla, avisándoles de lo que iba a ocurrir, previniéndoles para que mantuvieran a los soldados tranquilos y preparados.

Menion estaba a punto de preguntar qué ocurría cuando de repente hubo un movimiento justo debajo de las puertas de la ciudad. Un guerrero ataviado con armadura caminaba lentamente saliendo de la penumbra, alto, erguido, hasta situarse delante de la gigantesca muralla. En una mano llevaba un gran estandarte con una bandera roja. Con movimientos deliberadamente lentos, clavó el asta en la tierra, se apartó con gesto ceremonioso, se giró y, caminando a grandes zancadas, volvió a unirse a sus filas. De nuevo hubo un momento de completo silencio. El bramido largo y grave de un cuerno distante sonó llenando de melancolía las llanuras; una, dos, tres veces. Después volvió el silencio.

—El reloj de la muerte. —Hendel rompió la quietud con un bajo susurro—. Significa que no van a darnos cuartel. Pretenden matarnos a todos.

El aire fue desgarrado por el estruendo repentino de los tambores de guerra de los gnomos, y todo empezó a moverse a la vez. En una embestida, miles de flechas de los gnomos llenaron el cielo, cayendo sobre las defensas de las murallas. Lanzas, picas y mazas volaron hacia lo alto, lanzadas por los soldados norteños. De entre la bruma de las llanuras surgió la mole de la única torre de asedio que quedaba chirriando y crujiendo, mientras cientos de soldados del ejército enemigo la arrastraban y empujaban por la rampa recién construida hacia la Muralla Exterior. Desde la ciudad, los arqueros de la Legión dispararon sobre sus atacantes, mientras el resto de los hombres de la Legión Fronteriza se mantenía junto a las defensas del muro y aguardaban las órdenes de Balinor.

El gigante fronterizo esperó hasta que la enorme torre de asedio estuvo a unos veinticinco metros de la muralla. El enemigo ya intentaba escalar la gran barrera con garfios de anclaje y escaleras, y la piedra rugosa estaba salpicada de figuras que trepaban en vano hacia la cumbre. De repente, fueron arrojados los calderos de aceite desde las defensas, rociando tanto a los humanos como a la máquina, manchando la pared del promontorio. Siguieron las antorchas encendidas, e instantáneamente todo el frente de la fuerza asaltante quedó envuelto en llamas. La torre de asedio y los humanos que la rodeaban desaparecieron de la vista cuando el humo negro se alzó hacia el cielo evitando que los defensores de la Legión contemplaran la masacre que se producía bajo ellos, pero no los gritos de terror y angustia. El intento de los atacantes de trepar hasta la ciudad fue impedido. Varios lograron llegar hasta las defensas, pero fueron expulsados rápidamente; los demás, que eran mayoría, perdieron el equilibrio o, sofocados por el humo, cayeron gritando hacia el fuego.

En pocos minutos el asalto fue abortado y todo el ejército de la Tierra del Norte volvió de nuevo a hacerse invisible. Los hombres de las defensas observaban atentamente entre el humo que se arremolinaba, tratando en vano de descubrir qué forma adoptaría el asalto siguiente. Balinor miró hacia sus compañeros y sacudió la cabeza expresando sus dudas.

—Eso que han hecho ha sido un completo disparate. Tenían que saber lo que ocurriría; y sin embargo, siguieron adelante. ¿Están locos?

—Quizá lo hicieron para confundirnos… —murmuró Hendel en voz baja—. Por ejemplo, para que les proporcionásemos esta barrera de humo.

—¿Tantos muertos para conseguir una barrera de humo? —preguntó Menion con incredulidad.

—Si es así, deben de tener en mente algo muy concreto; algo que están seguros que no fallará —declaró Balinor—. Vosotros no dejéis de vigilar. Voy a bajar a las puertas.

Se volvió bruscamente y desapareció por la estrecha escalera de piedra casi corriendo. Los otros lo miraron sin hacer ningún comentario y volvieron a poner su atención más allá de la muralla. Delante de ellos, las densas nubes de humo negro seguían ascendiendo hacia el cielo mientras el aceite continuaba ardiendo sobre la llanura. Los gritos de agonía habían cesado y reinaba un extraño silencio.

—¿Qué estarán tramando? —preguntó al fin Menion.

Durante un momento no obtuvo respuesta.

—Me hubiera gustado coger a Stenmin —murmuró después Durin—. No me siento seguro ni siquiera detrás de estas murallas con ese loco andando suelto por la ciudad.

—Casi lo atrapamos —intervino Dayel—. Lo seguimos hasta esa habitación, pero pareció esfumarse en el aire. Debía de haber un pasadizo secreto.

Durin asintió mostrando su acuerdo y la conversación decayó de nuevo. Menion miraba con fijeza hacia el humo y pensaba en Shirl que lo estaba esperando en el palacio, y en Shea, Flick, su padre y su patria. Todo en un torrente de imágenes que inundó su mente errabunda. ¿Qué sería de todos ellos?

—¡Demonios! —Hendel se giró de un salto y después se quedó paralizado—. ¡Qué idiota! Lo tenía delante de mis narices todo este tiempo. ¡Un pasadizo secreto! En los cimientos del palacio, en las mazmorras clausuradas durante todos estos años; un pasadizo que conduce a través de las montañas hasta la llanura de ahí abajo. El viejo rey me habló una vez de ello, hace muchos años. ¡Stenmin debía conocerlo!

—¡Un camino para entrar en la ciudad! —exclamó Menion—. Nos cogerán por la espalda. —De repente se interrumpió—. ¡Hendel! ¡Shirl está allí!

—No tenemos mucho tiempo. —Hendel ya estaba empezando a bajar la escalera—. Menion, ven conmigo. Dayel, busca a Janus Senpre y dile que envíe ayuda al palacio de inmediato. Durin, busca a Balinor y avísale. Deprisa, y rezad para que no sea demasiado tarde.

Descendieron a toda velocidad la gastada escalera y atravesaron entre los barracones como si estuvieran locos. Hendel y Menion corrían, abriéndose paso a golpes entre los grupos de soldados hacia las puertas de la Vía Tyrsiana. Vamos demasiado despacio, le gritaba su cerebro a Menion Leah. Casi levantó a Hendel en su esfuerzo por llevarlo hacia un pequeño grupo de caballos de reserva ensillados, amarrados a su derecha. Apartando de un empujón a un ayudante que se interponía, los dos saltaron sin detenerse sobre las monturas y las hicieron volverse hacia la ciudad. Al galope, los caballos pasaron como rayos por la entrada abierta, dejando atrás a los aturdidos guardianes y a los grupos de reserva apostados al otro lado de las puertas. Con el camino abierto, se precipitaron hacia el palacio.

Todo lo que siguió pareció producirse en un torbellino que negaba el tiempo y el espacio. La gente y los edificios pasaban a su lado como manchas borrosas, mientras galopaban sobre las antiguas piedras de la Vía Tyrsiana. Se perdían momentos decisivos, imposibles de recuperar. Al fin vieron a lo lejos el ancho arco del puente de Sendic, extendiéndose sobre el parque del Pueblo junto al palacio de los Buckhannah. Una serie de carretas de bagaje estaban desordenadamente dispersas al pie del puente cuando los dos jinetes pasaron junto a ellas, para atravesar el puente de piedra hacia las puertas abiertas de la casa real. Tras entrar al galope en el patio rodeado por el jardín, Hendel y Menion detuvieron a sus sudorosos caballos y bajaron de un salto.

Todo estaba en silencio. Nada parecía fuera de lugar. Un ayudante surgió de la sombra de un gran sauce con paso distraído para recoger las riendas a los acalorados jinetes; sus ojos sólo reflejaban una ligera curiosidad. Hendel dirigió al hombre una mirada cortante y lo despidió, haciendo señas a Menion, que estaba tras él, mientras avanzaba apresuradamente hacia la entrada principal. Seguía sin notarse nada extraño. Quizá habían llegado a tiempo. Quizá incluso se habían equivocado…

Los pasillos de la antigua mansión estaban vacíos y silenciosos cuando se detuvieron en el vestíbulo, dirigiendo rápidas ojeadas hacia las puertas y las oscuras habitaciones, apartando las tapicerías y cortinas de las ventanas. Menion se giró para ir en busca de Shirl, pero su compañero lo detuvo. La pelirroja hija de reyes debía esperar. Ahora, lentamente, con paso sigiloso, el enano condujo al príncipe hacia la puerta del sótano. Al llegar a la curva del pasillo dudaron; entonces, aplastándose contra la pulida marquetería, asomaron con cuidado la cabeza.

La enorme puerta revestida de hierro de la bodega estaba entreabierta. Ante ella, tres hombres armados vigilaban el pasillo vacío. Todos llevaban la insignia del halcón. Menion y Hendel retrocedieron en silencio. Por primera vez, el príncipe se daba cuenta de que estaba desarmado. Había dejado la espada de Leah colgada en la montura de su caballo. Examinó el pasillo que tenía detrás, pasando sus ojos sobre una serie de lanzas cruzadas sujetas a la pared del fondo. Una lanza no era precisamente el arma que más necesitaba, pero no tenía elección. Tratando de no hacer ruido, cogió una de las pesadas picas y volvió a reunirse con Hendel. Intercambiaron una larga mirada. Deberían ser rápidos. Si la puerta del sótano se cerraba y era asegurada desde dentro, habrían perdido la oportunidad de llegar a Stenmin y al pasadizo. En cualquier caso, eran sólo dos. ¿Cuántos enemigos aguardarían abajo?

No se detuvieron a pensar en eso. En una embestida rápida, salieron de su escondite y siguieron por el pasillo. Los tres guardianes apenas tuvieron tiempo de mirar a su alrededor cuando los atacantes estuvieron encima de ellos. Menion arrojó su lanza al hombre más cercano a la puerta y un instante más tarde caía sobre el segundo. El último hombre se desplomó sin hacer ruido bajo la pesada maza de Hendel. La tarea estuvo concluida casi antes de haber sido empezada, y los dos luchadores atravesaron la entrada del sótano, cargando hacia abajo sobre los gastados peldaños de piedra para hacer frente a la más implacable batalla de sus vidas.

La antigua bodega estaba iluminada por la luz de las antorchas. Los pequeños fuegos parecían arder en todos los muros, atravesando la neblinosa oscuridad como la luz brumosa del sol al amanecer. En el centro de la enorme habitación, la gran trampilla de piedra que conducía a las olvidadas mazmorras estaba abierta, y de la oscuridad del foso surgían ruidos distantes producidos por algo de metal al golpear sobre la piedra. La bodega estaba llena de hombres armados, que fueron hacia los intrusos desde todas las direcciones.

Hendel y Menion afrontaron el asalto con un contraataque feroz que los situó en el centro de sus enemigos. El montañés había arrebatado una espada de uno de los guardianes caídos a la entrada. Espalda contra espalda, Hendel y él empezaron a asestar sablazos a quienes los rodeaban. De reojo, divisó la figura vestida de rojo que salía del oscuro pozo de las celdas; al ver al odiado Stenmin, el príncipe de Leah sintió crecer en su interior una rabia salvaje. Con renovada furia, cargó contra los guardianes enemigos, intentando abrirse paso con la espada para llegar hasta el hombre que los había traicionado. Una expresión inconfundible de terror cruzó las facciones enjutas del místico mientras huía de la terrible batalla.

Espalda contra espalda, el enano y el montañés continuaron luchando como si se hubieran vuelto locos. Por todas partes yacían hombres muertos o heridos. Ambos fueron alcanzados en una docena de sitios, pero ninguno sentía el dolor. Menion resbaló dos veces y cayó sobre el suelo ensangrentado, y en cada ocasión Hendel mantuvo alejados a los enemigos mientras el montañés volvía a levantarse. Sólo quedaban cinco hombres en pie, aparte de ellos, pero Hendel y Menion Leah estaban casi agotados. Ahora peleaban como artefactos mecánicos; sus cuerpos estaban empapados en sangre y sudor, sus miembros pesados y sin fuerzas. Al igual que si hubiera recuperado el control de sí mismo de repente, el aterrorizado Stenmin se precipitó hacia la trampilla y empezó a gritar pidiendo ayuda. El príncipe de Leah reaccionó al momento. Con un último acopio de fuerzas, acometió contra dos de sus atacantes dejándolos sin sentido sobre el suelo. Un tercero se lanzó para detenerlo, pero el montañés clavó en él su espada hasta la empuñadura y la dejó allí. Cogió una lanza caída, se abalanzó sobre el rastrero místico y lo dejó aturdido de un golpe con su gran arma. Cuando el escuálido cuerpo se derrumbó sobre el suelo de piedra, Menion Leah cogió por los bordes la pesada trampilla e intentó levantarla con el último resto de sus fuerzas.

Parecía como si la piedra estuviese encadenada y fija sobre el suelo de la bodega. No se movió. Desde lejos, los sonidos del metal sobre la piedra cesaron, sustituidos ahora por el retumbo de pisadas de botas en una carrera hacia la trampilla. Sólo quedaban segundos. Cobrando ánimos, el hombre herido volcó todo su peso para levantar la enorme losa de piedra, y esta vez lo logró. Gimiendo por la terrible tensión, el montañés se enderezó con el enorme peso hasta que lo dejó caer con gran estrépito tapando el orificio. Con sus manos entumecidas y sudorosas, pasó la cadena por las anillas y la aseguró con una barra de hierro. El pasadizo estaba cerrado. Si el ejército de la Tierra del Norte pretendía entrar por allí, tendría que abrirse paso a través de la piedra y el hierro.

—Menion.

El sonido de su nombre interrumpió el silencio repentino. El montañés había caído de rodillas, pero tanteando con una mano encontró una espada y alzó su rostro abatido. Sobre el suelo había un montón de guardianes, sus cuerpos retorcidos yacían sin vida o con los últimos estertores de la muerte, y los ojos del Menion descubrieron a su amigo al otro lado. El enano estaba apoyado de espaldas contra la pared cercana, al fondo de la escalera del sótano, la gran maza agarrada fuertemente en una mano. Había cuerpos muertos por todas partes. Los habían matado a todos. Nadie escapó, sus ojos duros se cruzaron con los de Menion durante un instante, y fue como si estuvieran iniciando su amistad otra vez en las tierras bajas del otro lado de los Robles Negros. Él era el viejo Hendel: taciturno, sombrío, siempre ingenioso. Entonces la poderosa maza resbaló de sus manos y sus ojos se cerraron; con un largo suspiro, su fuerte cuerpo se derrumbó lentamente hacia la muerte, que al fin lo reclamaba.

¡Hendel! El nombre atravesó la mente aturdida e incrédula de Menion mientras intentaba ponerse de pie con torpeza y mantenerse erguido, tambaleándose entre las sombras fluctuantes. Las lágrimas brotaron de sus ojos enrojecidos y descendieron en riachuelos por su rostro. Con pasos lentos, caminó entre los cuerpos de los enemigos muertos, jadeando ahora con una furia e impotencia irrefrenables. Fue sólo ligeramente consciente de que Stenmin recobraba la conciencia en algún lugar detrás de él. Llegó al lado del enano y se arrodilló, abrazando el cuerpo laxo contra el suyo. ¿Cuántas veces Hendel le había salvado la vida? ¿Cuántas veces los salvó a todos, sólo para…? No pudo terminar el pensamiento. Sólo podía llorar. Todo pareció fragmentarse en su interior de repente.

Stenmin se incorporó con lentitud y miró a su alrededor viendo los cuerpos sin vida. Todos sus hombres muertos, la trampilla cerrada y encadenada, y… el terror le inundó. Uno de los intrusos estaba aún vivo; ¡el hombre de las tierras altas! Odiaba a aquel hombre, lo odiaba tanto que durante unos instantes consideró la posibilidad de matarlo, pero el miedo volvió aún con más fuerza que antes y sólo le dejó la posibilidad de escapar. ¡Escapar mientras pudiera hacerlo vivo! Había sólo una salida; subir las escaleras pasando junto al hombre arrodillado y atravesar la puerta del sótano. Ya estaba de pie, moviéndose con sigilo a través de la carnicería, medio caminando medio escurriéndose hacia las escaleras vacías.

El montañés estaba de espaldas a él, aún sosteniendo el cuerpo del enano. La frente de Stenmin se llenó de sudor y sus labios delgados se crisparon amenazadoramente; sin embargo, el terror le empujó a seguir moviéndose. Sólo unos cuantos pasos más y estaría libre otra vez. La ciudad estaba sitiada; todos ellos morirían, todos sus enemigos. Pero él continuaría viviendo. Tuvo que reprimir el impulso repentino de reírse audiblemente. Una mano tocó la piedra de la antigua escalera, un pie la siguió; el montañés se encontraba a poca distancia de él, aún absorto, la puerta del sótano estaba entreabierta y sin vigilancia. ¡La libertad! Sólo unos pasos…

Entonces Menion se volvió. Un aullido de espanto se escapó de los labios del místico cuando vio la terrible mirada en el rostro del príncipe de Leah. Stenmin se lanzó con desesperación hacia la puerta, tropezando a ciegas con su larga túnica roja.

Estaba a mitad de la escalera cuando Menion lo atrapó.

En las murallas de Tyrsis ocurría lo imposible. Después de descender de los parapetos de la Muralla Exterior, Balinor se dirigió hacia las enormes puertas de la ciudad. Los guardianes de la Legión plantados ante los grandes portales de hierro fueron alertados. Todo parecía funcionar como debía. Los cerrojos interiores, controlados mecánicamente desde la garita de la torre, estaban perfectamente asegurados. La pesada barra de hierro que servía de protección adicional estaba bien sujeta en sus soportes atravesando las grandes puertas. Balinor contemplaba fijamente la muralla con una duda insistente. Algo iba a ocurrir, podía sentirlo. Las puertas eran la llave de la ciudad, el único punto débil en la impenetrable pared de piedra que rodeaba Tyrsis. Torres de asedio, garfios de anclaje, escaleras de cuerda; todos estos intentos eran inútiles para abrir una brecha en la gran muralla, y el Señor de los Brujos tenía que saberlo. Las puertas eran la llave.

Sus ojos se desplazaron hacia arriba, hacia la garita de la torre, un recinto sin ventanas que albergaba el mecanismo controlador de los cerrojos interiores. Dos soldados de la Legión se encontraban apostados en la puerta. Un escuadrón escogido de hombres se encargaba de proteger aquel mecanismo crucial, hombres seleccionados por Balinor y dirigidos por el capitán Sheelon. A ambos lados del pequeño refugio, los hombres de la Legión Fronteriza defendían las almenas. Parecía imposible que los guerreros de la Tierra del Norte pretendiesen asaltar la garita. Sin embargo…

El alto fronterizo ya había llegado al pie de la estrecha escalera que conducía a la garita y empezaba a escalar los peldaños gastados. Unos gritos repentinos procedentes de la muralla distrajeron su atención por un momento, y se detuvo mientras el aire se llenaba con el zumbido de las cuerdas de miles de arcos y una lluvia de flechas caía sobre las defensas de la Muralla Exterior. Apresuradamente Balinor llegó a las almenas. Con cuidado, miró hacia abajo junto a la pared del promontorio. La tierra estaba cubierta de cuerpos y escombros y salpicada aquí y allá de pequeñas fogatas del aceite que ardía humeando. Los soldados norteños habían renunciado a cualquier asalto directo, al menos de momento. En lugar de eso, formaciones de arqueros dispuestos en cinco hileras barrían a los defensores de los baluartes con un ataque concentrado.

La razón de esta nueva táctica se hizo obvia. En el borde del promontorio un destacamento de rock trolls provistos de armaduras, empujaban un pesado ariete móvil, recubierto por arriba y por los lados con una chapa de hierro. Mientras la Legión Fronteriza estuviese inmovilizada por la avalancha continua de flechas, los gigantes trolls llevarían el gran ariete ante las puertas de la ciudad y las forzarían.

El plan parecía disparatado e irrealizable a primera vista. Sin embargo, si la garita caía en manos del enemigo, podrían soltar los cerrojos interiores y sólo sostendría la puerta la larga barra de hierro que la atravesaba. Ésta sola no sería suficiente para resistir contra el enorme ariete. Balinor corrió hacia la pequeña garita. Los guardianes se cuadraron en silencio. Él sólo les dirigió una ojeada mientras buscaba nerviosamente la manilla de la puerta. Sheelon no estaba a la vista. La puerta se abrió hacia dentro y él pasó al cuartito, dándose cuenta en ese momento de que no había visto a ninguno de los centinelas que debían estar allí.

El gigante fronterizo reaccionó por instinto al esquivar la silenciosa embestida de un guardián desde atrás, agarrando la lanza que rozó su espalda y arrebatándosela al potencial asesino. De espalda contra la pared, el rey tuvo sólo un momento para examinar la habitación débilmente iluminada. Los cuerpos de Sheelon y sus hombres yacían a un lado, muertos. Sus cadáveres carecían de armaduras y ropas. De entre las sombras de la parte posterior del recinto, un grupo de atacantes se abalanzó sobre el fronterizo con las dagas en alto para matarlo. Balinor arrojó transversalmente la lanza hacia ellos y huyó hacia la puerta. Pero un centinela que se había quedado fuera, lo vio y empujó la puerta desde afuera para cerrarla. El rey atrapado no tenía tiempo de forzar la salida. Apenas le alcanzó para sacar el gran espadón antes que sus agresores cayeran sobre él. Lo derribaron con violencia sobre el suelo, las dagas chocando y rebotando contra la cota de malla que tantas veces le había salvado la vida. Con un fuerte impulso, Balinor se liberó y volvió a levantarse. En la tenue luz del cuarto cerrado, sus atacantes eran sólo sombras, pero sus ojos estaban adaptándose a la oscuridad, y los iba distinguiendo a medida que se acercaban. Dos de las formas oscuras gritaron y cayeron sin vida cuando la gran hoja los atravesó, pero sus compañeros ya se habían abierto paso entre los bandazos de la espada y encerraban al rey.

Por segunda vez Balinor fue derribado, pero de nuevo forcejeó hasta liberarse y la pelea continuó. El ruido de la batalla exterior ahogaba totalmente los sonidos de la pelea en el interior del recinto de piedra. El fronterizo sabía que a menos que lograse abrir la puerta, nadie llegaría en su ayuda. Apoyó la espalda contra la pared una vez más y movió la espada con un brusco bandazo barriendo a los asaltantes. Tres murieron y varios estaban heridos, pero los que quedaban estaban logrando terminar con su resistencia gracias a sus repetidas embestidas. Tenía que escapar lo antes posible. En aquel momento, un chirrido de palancas y engranajes llenó la garita, y comprendió con horror que alguien estaba soltando los cerrojos internos de las puertas frontales. En una carga salvaje, intentó abrirse paso hacia el mecanismo de control, pero los atacantes se interpusieron en su camino, y se vio obligado a hacer un movimiento circular alejándose de su objetivo. Poco más tarde se produjo el chirrido agudo del metal contra metal, seguido por una serie de martilleos. ¡Estaban forzando las palancas! Despreocupándose por completo de su seguridad, el enfurecido Balinor se arrojó sobre los enemigos que quedaban.

Entonces la puerta de la garita se abrió con violencia y la mayoría de los centinelas traidores se abalanzaron hacia allí. Una luz grisácea inundó la habitación y la delgada figura de Durin apareció junto a su amigo. En tétrico silencio, blandieron sus espadas contra los enemigos, obligándolos a alejarse de la maquinaria, a alejarse de la puerta por donde podían escapar, acorralándolos en un rincón. Allí, trabados en una lucha cuerpo a cuerpo, acabaron con todos. Sin mirar a los muertos, el rey se lanzó hacia el mecanismo de cierre dañado, con el rostro contraído por la furia mientras examinaba las palancas y engranajes retorcidos. Ante aquello, cargó su peso sobre la palanca principal, pero ésta no se movió. Durin se puso pálido al comprender qué ocurría.

—¡No tenemos tiempo! —exclamó Balinor, presionando con violencia las palancas forzadas.

Un gran estruendo resonó en el recinto de piedra, vibrando a través de las paredes, y haciendo temblar a los dos humanos.

—¡Las puertas! —gritó Durin consternado.

Un segundo estrépito estremeció la garita, y luego un tercero. Fuera, en las defensas exteriores se oyeron unas pisadas corriendo y un momento después apareció ante ellos el rostro oscuro de Messaline. Empezó a hablar, pero Balinor estaba ya dando órdenes y dirigiéndose hacia las almenas.

—Que limpien esta habitación y que nuestros mecánicos intenten liberar esos engranajes. ¡Los cerrojos de las puertas han sido forzados y retorcidos! —Messaline pareció recibir un golpe mortal—. Reforzad las puertas con tablones de madera y que nuestro mejor regimiento se disponga en formación de falange a cincuenta pasos y hacia ambos lados. Los enemigos no pueden pasar. Poned dos líneas de arqueros sobre la Muralla Interior para contener la entrada. Las reservas y los comandos de guarnición defenderán la Muralla Interior. La mantendremos mientras podamos. Si cae, la Legión se retirará a la segunda defensa y resistirá. Si perdemos ésa, nos reagruparemos en el puente de Sendic. Ésta será la última línea de defensa. ¿Algo más?

Rápidamente Durin explicó dónde había ido Hendel. Balinor sacudió la cabeza débilmente.

—Nos han traicionado una y otra vez. Hendel tendrá que arreglárselas sin nuestra ayuda por el momento. Si el palacio cae y se abren paso desde atrás, estamos perdidos. Messaline, tú mantendrás el flanco derecho de la falange, Ginnisson tomará el izquierdo, y yo el del centro. ¡El enemigo no debe pasar! Rezad para que Eventine llegue a tiempo antes que nos fallen las fuerzas.

Messaline desapareció corriendo. Las estrepitosas embestidas del enorme ariete continuaban sacudiendo la gran muralla mientras Balinor y Durin se miraban frente a frente en la pequeña sala. La luz del día empezaba a declinar mientras la sombra del Señor de los Brujos seguía avanzando hacia la ciudad sitiada. El gigante fronterizo se acercó con lentitud a la salida y estrechó la mano de su amigo elfo.

—Adiós, amigo. Éste es el fin para nosotros. El tiempo se ha acabado —le dijo.

—Eventine no deseaba fallarnos… —empezó el elfo en tono de disculpa.

—Lo sé, lo sé —replicó Balinor—. Tampoco Allanon. No ha encontrado la Espada ni al heredero de Shannara. Su tiempo también se ha acabado. —Se produjo un breve silencio entre ellos, punteado por los gritos de los hombres sobre las murallas y los choques del ariete contra las puertas de Tyrsis. Balinor secó la sangre que brotaba de un corte sobre su ojo—. Busca a tu hermano, Durin. Pero antes de abandonar la Muralla Exterior, encargaos de que viertan todo el aceite que quede sobre ese ariete y lo incendien. Si no logramos detenerlos, al menos los calentaremos.

Sonrió con tristeza y se deslizó fuera de la garita. Durin se quedó contemplándolo con expresión absorta, preguntándose qué perverso destino los habría conducido hasta aquel injusto final. Balinor era el hombre más extraordinario que el elfo había conocido. Sin embargo, lo había perdido todo; su familia, su ciudad, su casa, y ahora también le iban a arrebatar la vida. ¿Qué clase de mundo permitía una injusticia tal, donde los seres humanos buenos eran desprovistos de todo y las criaturas desalmadas sobrevivían para enorgullecerse de sus muertes? Durante un momento estuvo seguro de que no fracasarían, de que lograrían destruir de algún modo al abominable Señor de los Brujos y salvar las cuatro tierras. Pero ese sueño había terminado.

Durin levantó la vista aturdido mientras varios robustos mecánicos de la Legión entraban en la garita para empezar su trabajo desesperanzado con el mecanismo de los cerrojos. El elfo salió hacia las defensas. Era el momento de buscar a Dayel.

La lucha por defender la Muralla Exterior fue terriblemente cruel. A pesar del ataque devastador concentrado en los hombres de la Legión Fronteriza por las líneas de arqueros gnomos debajo del promontorio, los valientes defensores lograron cortar el paso a los trolls que manejaban el gran ariete antes de que derribasen las puertas. Los restantes calderos de aceite fueron trasladados hasta la fortificación justo encima del espolón y vertidos sobre la máquina enemiga y sus portadores. Siguieron antorchas encendidas e instantáneamente toda la zona quedó consumida por una masa de llamas y humo negro. El metal se fundió y los trolls ardieron vivos en pocos minutos con sus armaduras convertidas en un horno del que no pudieron escapar. Pero nuevos soldados enemigos cubrieron rápidamente la brecha y el poderoso espolón continuó embistiendo las puertas de la ciudad con golpes retumbantes y estruendosos, que primero doblaron y después rajaron la barra atravesada y las tablas que aguantaban los altos portones.

El cielo gris se volvió negro a causa del humo que se elevaba de las ardientes praderas ocultando las murallas de la ciudad y a sus defensores en una neblina densa y lóbrega. El olor a carne quemada irritó la nariz y los pulmones de los soldados de la Legión mientras los cuerpos chamuscados de los atacantes trolls se amontonaban ante la Muralla Exterior. Los dos oponentes se esforzaban con desesperación en aniquilar la fuerza del otro, pero el estancamiento se mantenía. Durante un rato, pareció que el día podía terminar sin ningún cambio más en la situación de los dos ejércitos.

Pero al final la gran barra de seguridad se partió en dos, los maderos se combaron y se astillaron, y el gigantesco ariete se abrió camino por las puertas de Tyrsis. En una embestida, los primeros soldados de la Tierra del Norte se precipitaron al patio del interior y fueron abatidos al instante por los arqueros de la Legión situados sobre la Muralla Interior. Dispuesta en forma de cuña abierta hacia las puertas de la Muralla Exterior, la falange de la Legión con sus lanzas sobresaliendo entre los escudos, resistió la embestida del enemigo. El ariete siguió empujando y las puertas se abrieron aún más, y entonces las primeras filas de la fuerza invasora de la Tierra del Norte penetraron por la abertura y arremetieron contra las lanzas de la Legión Fronteriza. Las defensas de la Legión vacilaron un poco, pero resistieron, expulsando hacia atrás a los atacantes, siendo abatidos por los arqueros situados a ambos lados y detrás de ellos. En segundos, el patio estuvo cubierto de muertos y heridos de la Tierra del Norte, y la brecha abierta en las puertas momentáneamente contenida, de modo que la gran fuerza invasora no podía avanzar.

Durin se hallaba situado cerca de la garita sobre la Muralla Exterior, y desde allí observó como el asalto era repelido por la falange de la Legión. Descubrió que su hermano se había marchado al palacio con Janus Senpre, y decidió quedarse con Balinor mientras le fuera posible. El enemigo intentaba ahora recobrar su iniciativa; sobre las praderas, los maturenos dirigían a los comandos de rock trolls hacia la brecha de las puertas de la ciudad sitiada. El ejército norteño apelaba al eje de sus fuerzas decidido a aniquilar para siempre a los hombres de la Tierra del Sur. La Muralla Exterior estaba sometida a un nuevo ataque desde todos los ángulos, mientras hordas de gnomos y trolls avanzaban con escaleras, cuerdas y garfios de anclaje. Las filas debilitadas de los defensores de la Legión que seguían en las almenas, luchaban desesperadamente para evitar una penetración, pero sus hombres iban muriendo mientras que el número de componentes del ejército de la Tierra del Norte parecía ilimitado. La batalla se estaba convirtiendo en una guerra de resistencia que los hombres de Tyrsis no podían esperar ganar.

Entonces, en el cielo oscuro sobre la ciudad asediada, dos figuras aladas se elevaron cerniéndose amenazadoramente, y Durin sintió que su sangre se helaba. ¡Portadores de la Calavera! ¿Estaban tan seguros de su victoria que se atrevían a mostrarse a la luz del día? El elfo sintió que su corazón se encogía. Había hecho todo lo que pudo allí; era momento de reunirse con su hermano. Fuera cual fuese el destino que les aguardaba, al menos lo afrontarían juntos.

Se giró con ligereza y salió corriendo agachado junto a la muralla hasta llegar justo detrás del flanco izquierdo de la falange de la Legión. Un camino empedrado y empinado descendía hacia los barracones situados entre las murallas de la ciudad, a unos cuantos cientos de metros de las últimas líneas de la Legión. Un rugido ensordecedor brotó de entre los hombres enzarzados en la batalla sobre las murallas. Cuando Durin llegó al pie de la pendiente, vio las figuras altas y con armaduras de los trolls que entraban por las puertas de la Muralla Exterior. Se detuvo involuntariamente, sintiendo que los próximos minutos podían ser cruciales para la Legión Fronteriza.

La falange apretó su formación y esperó el asalto mientras los enormes trolls avanzaban sus filas y se desplazaban con lentitud hacia el centro de la línea defensiva donde se encontraba Balinor. Tres metros separaban a los combatientes cuando, para sorpresa de todos, el regimiento de trolls giró de pronto hacia la izquierda y cargó contra el flanco de la Legión. Se produjo un ruido crujiente cuando las dos fuerzas se juntaron y un terrible choque de metales al tropezar las lanzas contra las mazas y los escudos contra las armaduras. Durante un momento, la falange de la Legión se mantuvo firme y los primeros trolls fueron derribados y muertos. Pero la fuerza y el peso superiores de los guerreros de la Tierra del Norte presionó de nuevo contra los hombres de la Legión Fronteriza hasta que, por último, el extremo derecho de la falange empezó a desmoronarse.

La dominante figura de Ginnisson avanzó hacia este hueco, su pelo rojo aleteaba mientras intentaba mantener la formación. Los trolls fueron expulsados paso a paso, mientras Balinor se acercaba por la derecha y Messaline desde atrás. Fue el combate más feroz que Durin había presenciado en aquel terrible conflicto, y contempló con horror como los grandes rock trolls contenían a los hombres de la Legión Fronteriza y volvían a presionar. Un instante después, forzaron la brecha de la falange y Ginnisson desapareció al ser arrollado por una embestida de los enormes atacantes, que siguió corriendo hacia los barracones y la Muralla Interior.

Durin se encontraba justamente en el camino de éstos. Hubiera tenido tiempo de llegar hasta la protección de las murallas, pero el elfo estaba ya apoyado sobre una rodilla, con el arco preparado y tenso. El primer troll cayó a cincuenta pasos, el segundo diez más cerca, el tercero a veinticinco. Los soldados de la Legión situados en la muralla se lanzaron al ataque, y los arqueros de las menores alturas de la Muralla Interior intentaron con desesperación detener la invasión. Todo fue confuso para el elfo cuando los trolls y los legionarios se acercaron en avalancha hacia él, enzarzándose en un combate cuerpo a cuerpo. Todavía seguían yendo hacia él más gigantes norteños, y Durin disparó la última flecha contra ellos.

Arrojó el arco y, por primera vez, pensó en escapar. Pero ya no quedaba tiempo, y sólo pudo coger una espada tirada antes que la masa de guerreros estuviese encima de él. Se esforzó salvajemente por mantener el equilibrio al ser obligado a retroceder hacia la pared de los barracones. Un gigante rock troll apareció justo delante, una masa negra de piel leñosa vestida con armadura, y el elfo se echó con desesperación hacia un lado mientras la enorme maza se balanceaba hacia él. Sintió un dolor intenso en su hombro izquierdo, seguido de un extraño aturdimiento. Intentó permanecer consciente, mientras el dolor volvía con una fuerza que hizo temblar a su débil cuerpo. Pero ya caía. Su rostro estaba apoyado contra la tierra y su respiración se había reducido a pequeños jadeos. Una terrible pesadez se apoderó de él y sintió que la marea de la batalla se alejaba de él. Intentó ver, pero el esfuerzo era demasiado grande, y lentamente se deslizó en la inconsciencia, a través de la cual el dolor aún parecía penetrar en fuertes estallidos.

Menion Leah inclinó su cara ensangrentada sobre el cuerpo de Hendel y levantó la figura inerte en sus brazos. Con pasos mecánicos y calculados, se abrió camino entre los cuerpos de los enemigos hasta la escalera y ascendió con lentitud hacia la puerta abierta, subiendo cada peldaño cuidadosamente, pero sin mirar hacia el bulto sin cabeza enredado en un montón de ropas rojas que se desparramaban sobre la antigua escalera. Aturdido, el montañés atravesó la puerta del sótano y avanzó por el pasillo vacío del palacio, sosteniendo cerca de él el cuerpo sin vida del enano. Caminaba sin ningún objetivo. En sus ojos había una mirada vaga, en su cara una expresión de una angustia silenciosa que clamaba el alivio del dolor. Llegó hasta el vestíbulo y allí se detuvo al oír el sonido de unos pies que corrían, que resonaban sordamente desde el pasillo del lado este. Depositó con suavidad su carga sobre el suelo pulido y esperó hasta que la joven delgada, de cabellos rojizos se detuvo ante él, con el rostro lleno de lágrimas.

—Oh, Menion —susurró débilmente—. ¿Qué han hecho?

Los ojos de él destellaron y su boca se movió sin emitir ningún sonido, como buscando palabras que no tenía. Inmediatamente Shirl se acercó y pasó su fino brazo alrededor de su cuello y su rostro junto al de él. Un momento después, sintió los brazos fuertes que le rodeaban y la terrible angustia contenida en él estalló sin ruido y se desbordó sobre ella hasta desaparecer entre el silencio y el calor de la joven.

Sobre los bastiones de la Muralla Interior, Balinor concluyó la revista final de las defensas de la Legión y se detuvo presa del cansancio sobre las puertas obstruidas con barricadas. Los habitantes de la Tierra del Norte estaban ya agrupándose para una última embestida. Unos momentos antes, la impenetrable Muralla Exterior había caído y los valerosos soldados de la Legión Fronteriza fueron obligados a retroceder a la segunda línea de defensa. Balinor contempló sombríamente desde la altísima muralla a los enemigos que se congregaban, y apretó con fuerza la empuñadura de su espadón hasta que sus nudillos se volvieron blancos bajo la cota de malla. Su capa y su túnica estaban desgarradas tras el terrible combate por tapar la brecha en las puertas de la Muralla Exterior contra el asalto de los trolls. Balinor mantuvo firme el centro de la falange, pero las alas se habían derrumbado. Ginnisson fue asesinado y Messaline gravemente herido, y cientos de hombres de la Tierra del Sur murieron defendiendo la Muralla Exterior hasta que toda esperanza se desvaneció. Hasta Durin había desaparecido en la lucha. Ahora el rey de Callahorn se encontraba solo.

Hizo un gesto brusco hacia un hombre que sostenía unos tablones para asegurar las puertas de abajo. Su cota de malla destelló bajo la luz grisácea, mostrando los lugares donde una docena de golpes habían desgarrado el metal protector. Durante un momento, se permitió entregarse por completo a la desesperación. Le habían fallado; todos le habían fallado. Eventine y el ejército de los elfos. Allanon. Toda la Tierra del Sur. Tyrsis estaba a punto de ser aniquilada y con ella el país de Callahorn, y nadie había ido aún en su ayuda. La Legión había luchado sola para salvarlos a todos; la última defensa de la Tierra del Sur. ¿Para qué había servido? Pronto se contuvo, apartando las dudas y el abatimiento. No había tiempo de compadecerse. Había demasiadas vidas que salvar, y él era el único que podía hacerlo.

El ejército de la Tierra del Norte estaba organizando sus líneas a lo largo de la base de la Muralla Exterior. Las escaleras, cuerdas y garfios de hierro, preparados ya para el asalto. Grupos dispersos de rock trolls habían escalado ya la Muralla Interior durante la batalla e irrumpido en la ciudad. Durante un momento, Balinor se preguntó qué habría sido de Hendel y de Menion Leah. Teóricamente estaban protegiendo el palacio y evitando un asalto desde atrás; de no ser así, la ciudad ya habría caído. Ahora tendrían que resistir en el caso de que los grupos aislados enemigos se dirigieran hacia el palacio.

Sus ojos estaban irritados por las partículas que se elevaban con las nubes formadas por el humo del aceite, y tuvo que frotárselos hasta que las lágrimas brotaron. Todo parecía enmascarado por una bruma densa y gris cuando miró hacia las fortificaciones de las murallas. La Legión había sido colocada en una posición defensiva imposible contra un enemigo tan enorme que las pérdidas de cientos en sus filas le resultaban insignificantes. Pensó en las palabras de Hendel tras la muerte de su padre y de su hermano. El último Buckhannah. El nombre moriría con él, moriría al igual que moriría Tyrsis y su pueblo. El conocido rugido se elevó en ecos atronadores desde las gargantas de los guerreros norteños, que cargaron sin piedad contra las defensas amuralladas de la Legión. La larga cicatriz sobre la mejilla del fronterizo se convirtió en una sombra púrpura cuando alzó amenazadoramente su sable.

Casi en el mismo momento, los primeros grupos dispersos de la fuerza de avance de trolls llegaron al pie del puente de Sendic y se detuvieron vacilantes. Una línea de decididos soldados de la Legión se extendía a lo ancho en el centro del arco de piedra, impidiendo el acceso al hogar de los Buckhannah. Janus Senpre estaba al frente, flanqueado en un lado por Menion Leah, que se erguía a pesar de su cuerpo maltrecho, sosteniendo firme con ambas manos la espada de Leah, y en el otro por Dayel, con su joven rostro demacrado pero resuelto. Detrás de los rock trolls el aire estaba lleno del humo de nuevos fuegos que se elevaba desde los edificios de la ciudad. En la Muralla Interior se oyeron gritos atemorizados imponiéndose al clamor de la batalla. A lo lejos, se veían unas figuras que se escabullían con rapidez por la desierta Vía Tyrsiana hacia la relativa seguridad de sus casas. En silencio, las fuerzas se enfrentaron, el número de trolls iba creciendo rápidamente por la aparición de otros para engrosar sus filas. Éstos estudiaron a los sureños con la mirada experta y vaga de los soldados profesionales, seguros al saber que pertenecían a la fuerza combativa mejor entrenada del mundo. Los defensores del puente no llegaban a cincuenta.

El cielo de la tarde se había vuelto negro, y una misteriosa tranquilidad se cernía sobre los dos ejércitos. Desde algún lugar de la ciudad en llamas, Menion percibió el llanto claro y débil de un niño pequeño. Varios pasos a su izquierda, Dayel sintió que el viento frío del norte amainaba hasta convertirse en un suave susurro. Ante ellos, los trolls gigantes se colocaron en formación, sosteniendo grandes mazas; luego, como si todos fueran uno, avanzaron pesadamente. En el centro, la última línea de defensa de la ciudad aguardaban la embestida de los guerreros de la Tierra del Norte.

Sobre la loma situada al oeste de la ciudad, Flick Ohmsford y el pequeño grupo de jinetes elfos observaban con impotencia la destrucción de Tyrsis. Flanqueado por Eventine y Jon Lin Sandor, el valense sintió que el último vestigio de esperanza se desvanecía mientras las hordas del inmenso ejército de la Tierra del Norte cruzaban las puertas de la Muralla Exterior. Nubes de humo negro se alzaban desde el interior de Tyrsis, y los últimos restos de la orgullosa Legión Fronteriza fueron expulsados de sus murallas. Las defensas de la ciudad habían sido franqueadas. Contempló con horror las figuras grotescas de los Portadores de la Calavera volando a la vista de todos sobre el enemigo que avanzaba, sus alas negras extendidas bajo el oscurecido cielo del mediodía. Los peores temores de Allanon se habían confirmado. El Señor de los Brujos estaba victorioso.

Entonces un grito agudo salió de un jinete a su izquierda y el rostro de Eventine surgió ante su vista cuando éste espoleó a su montura, apartando al valense en la embestida. Al otro lado de la enorme extensión de la llanura, varios kilómetros hacia el oeste, una línea oscura se agrandaba en la penumbra del horizonte. Un retumbo sordo de cascos se elevó desde la distancia para mezclarse con el clamor y la furia de la batalla.

La línea oscura aumentó rápidamente hasta convertirse en un frente de jinetes con miles de banderas y lanzas agitándose. El gemido retumbante, claro y estridente de un cuerno de guerra anunció su llegada. Los vítores se elevaron en el pequeño grupo de elfos cuando el enorme destacamento de jinetes empezó a cubrir las llanuras, barriéndolas a toda velocidad hacia Tyrsis.

Advirtiendo su avance, la retaguardia del ejército norteño ya había cerrado sus filas y se disponía a recibir la marea que se aproximaba. Era el ejército de los elfos que al fin llegaba para apoyar a los defensores de Tyrsis, a las naciones asediadas, a toda la humanidad que había luchado tan duramente para sobrevivir a través de los siglos. ¡Quizá demasiado tarde!




