
____ 33 ____


Con un movimiento suave y silencioso Shea extrajo la antigua hoja de su funda gastada. El metal destelló bajo la débil luz de las antorchas con un reflejo azul oscuro. La superficie de hierro estaba impecable, como si la Espada legendaria nunca hubiera sido usada en una batalla. Era inesperadamente ligera, una hoja delgada y equilibrada de excepcional factura, la empuñadura cuidadosamente labrada con el blasón familiar de la mano alzada sosteniendo la antorcha encendida. Shea sostuvo el arma con cuidado mirando inmediatamente hacia Panamon y Keltset, buscando su seguridad, temeroso de repente por lo que iba a ocurrir. Sus compañeros, con caras lúgubres, seguían sin moverse, inexpresivos e impasibles. Agarró con fuerza la Espada con ambas manos, elevando la hoja hasta apuntar directamente hacia arriba. Sus palmas sudaban copiosamente, y sintió que su cuerpo se enfriaba en la oscuridad de la celda. Hubo una ligera agitación en un lado, y de los labios de Orl Fane salió un débil gemido. Pasaron unos momentos y Shea empezó a darse cuenta de la creciente impresión producida en su palma por la presión del blasón de la empuñadura. Todavía no ocurría nada.

… En la penumbra gris de la sala vacía, situada en la cima de la Montaña de la Calavera, las aguas oscuras de la vasija de piedra estaban tranquilas y lisas. El poder del Señor de los Brujos yacía durmiente…

Bruscamente la Espada de Shannara se volvió más caliente en las manos de Shea, y una extraña y palpitante ola de calor pasó del hierro a las palmas del atónito valense y después desapareció. Sobresaltado, dio un paso rápido hacia atrás y bajó la hoja un poco. Un instante después, el calor repentino fue sustituido por una aguda sensación de hormigueo que surgió del arma y se transmitió a su cuerpo. Aunque no sintió ningún dolor, la repentina sensación le produjo un escalofrío, y notó que sus músculos se endurecían. Instintivamente trató de soltar el talismán, pero descubrió con sorpresa que no podía hacerlo. Algo en su interior se lo impedía, y sus manos se apretaban con fuerza alrededor de la empuñadura.

Esta sensación de hormigueo lo atravesó pero no duró, y ahora era consciente de un nuevo flujo de energía que atraía su fuerza vital, llevándola hacia el metal frío de la Espada, hasta que el arma formó parte de él. La pintura dorada que cubría el mango labrado empezó a desprenderse en las manos del muchacho y la empuñadura se convirtió en plata pulida, envuelta en reflejos rojizos de luz que parecían arder rodeando el metal brillante como algo vivo. Shea sintió las primeras sacudidas de algo que empezaba a despertarse, algo que estaba en él y que era distinto de todo lo que conocía de sí mismo. Aquello le atraía, de forma sutil pero firme, haciéndole profundizar en su interior.

A varios pasos de él, Panamon Creel y Keltset observaban con preocupación creciente cómo el pequeño valense parecía entrar en trance. Sus párpados se cerraban pesadamente, su respiración se aceleraba, su cuerpo parecía petrificado a la débil luz de la celda. Sostenía con ambas manos la Espada de Shannara, la hoja apuntando hacia arriba y el puño de plata pulida emitiendo destellos. Durante un momento, Panamon Creel consideró si era indicado zarandear al valense para despertarlo, pero algo le reprimió. En las sombras, Orl Fane empezó a arrastrarse sobre las piedras lisas hacia la preciosa Espada. Panamon dudó un momento y después lo apartó con la bota.

Shea se sentía atraído hacia las profundidades de su ser, al igual que un corcho succionado por una resaca. Todo a su alrededor empezó a desvanecerse. Los muros, el techo y el suelo de la celda desaparecieron primero, después la figura gimiente y encogida de Orl Fane; finalmente incluso las sólidas figuras de Panamon y Keltset. La extraña corriente parecía envolverle de forma total, y se dio cuenta de que no podía resistirse a ella. Lentamente fue conducido hasta los accesos más recónditos de su ser, hasta que todo fue negro.

… Un momentáneo temblor rizó la superficie de las aguas tranquilas de la vasija en las profundidades de la cueva situada en la corona de la solitaria cabeza de la muerte. Los seres reptantes que servían al Amo, escaparon aterrorizados de sus escondites en las paredes de piedra. El Señor de los Brujos se despertó alertado…

En la vorágine de emociones y del yo auténtico que comprendía la región más profunda de su ser, el portador de la Espada de Shannara se enfrentó cara a cara consigo mismo. Durante un rato fue un caos de impresiones indefinidas; después la corriente pareció invertirse, conduciéndole en una dirección completamente nueva. Las imágenes e impresiones se asomaban ante él. Impelido de repente ante sus ojos, el mundo en que había nacido y vivido, desde el pasado hasta el presente, se reveló, privado de todas sus ilusiones cuidadosamente alimentadas, y lo que vio fue la realidad de la existencia con toda su crudeza. Ningún sueño dulce coloreó su visión de la vida, ninguna fantasía anhelada cubrió la aspereza de sus opciones, ninguna visión de auto convencimiento suavizó la rigidez de sus dictámenes. Entre todo esto se vio a sí mismo en el instante insignificante y triste de la vida que representaba.

La mente de Shea pareció explotar dentro de sí, y él se quedó paralizado por lo que vio. Se esforzó con desesperación por agarrarse a la idea que siempre había tenido sobre su persona y que le había mantenido seguro, su bien asida cordura, luchando por protegerse de la vista de su desnudez interior y de la debilidad de lo que era forzado a reconocer como él mismo.

Entonces la fuerza de la corriente pareció disminuir un poco. Shea se obligó a abrir los ojos, evitando durante un momento la visión de su interior. Ante él estaba erguida la Espada, irradiando una cegadora luz blanca que la inundaba desde la hoja hasta la empuñadura. Detrás de ella, pudo ver a Panamon y a Keltset, de pie e inmóviles, con su mirada fija en él. Entonces los ojos del gigante troll se desviaron ligeramente, centrándose en la Espada. Había entendimiento y una extraña urgencia en el gesto, y cuando Shea volvió su mirada a la Espada de Shannara, su luz pareció palpitar. Una especie de impaciencia se esforzaba por transmitirse de la Espada a su cuerpo, pero encontraba algún impedimento.

Durante un segundo, el muchacho intentó luchar contra esta transmisión, luego sus ojos se cerraron de nuevo y volvió la visión interior. Ya estaba superado el primer impacto de la revelación, y ahora hizo un esfuerzo por comprender lo que estaba ocurriendo. Se concentró en las imágenes de Shea Ohmsford, sumergiéndose totalmente en los pensamientos, emociones, criterios y motivaciones que constituían a ese personaje que era a la vez ajeno e íntimo.

Las imágenes se borraban con brusquedad aterradora, y de repente estaba viendo otro aspecto de sí, un aspecto que nunca había sido capaz de reconocer; o quizá que simplemente se negaba a aceptar. Reveló una línea interminable de acontecimientos, todas las caricaturas de los recuerdos en que había creído con tanta convicción. Aquí se encontró con un recuento de cada vez que había herido a otros, cada vez que había sentido envidia, sus prejuicios profundamente enraizados, sus deliberadas verdades a medias, su autocompasión, sus temores; todo eso estaba oscuro y escondido dentro de él. Allí estaba el Shea Ohmsford que huyó de Val, no para salvar y proteger a su familia y amigos, sino por temor a perder su vida, buscando cualquier excusa para ocultar el pánico; el Shea Ohmsford que egoístamente permitió a Flick compartir su pesadilla para que aliviara su dolor. Allí estaba el muchacho que se burlaba y menospreciaba la moral de Panamon Creel, mientras que al mismo tiempo permitía al ladrón poner en riesgo su vida para salvar la suya. Y allí…

Las imágenes siguieron incesantes. Shea Ohmsford se apartó con horror de lo que estaba viendo. No podía aceptarlo. ¡Nunca lo aceptaría!

Sin embargo, recurriendo a alguna fuente interior de fuerza e inteligencia, su mente se abrió receptivamente a las imágenes, expandiéndose para comprenderlas, persuadiéndose, o quizá forzándose, a admitir la realidad de lo que se le mostraba. No podía negar este otro lado de su carácter como la parte negativa de una persona que siempre había creído ser. Éste era sólo un retazo del auténtico Shea Ohmsford; pero verdaderamente existía aunque le costara aceptarlo.

Pero tuvo que hacerlo. Era la verdad.

… Lleno de rabia frenética, el Señor de los Brujos despertó del todo…

¿Verdad? Shea abrió los ojos de nuevo para contemplar la Espada de Shannara, envuelta en el claro resplandor desde la hoja hasta el mango. Una sensación palpitante y cálida se extendió rápidamente a través de él, sin llevarle ninguna visión, sino sólo una profunda conciencia interior.

Bruscamente se dio cuenta de que conocía el secreto de la Espada. La Espada de Shannara poseía el poder de revelar la verdad, de obligar a quien la empuñaba a reconocer la verdad sobre sí mismo, quizás incluso a revelar la verdad sobre otros que podían tener alguna relación con él. Dudó de su análisis, tratando desesperadamente de continuar con esta revelación inesperada; para encontrar algo más, porque debía existir algo más. Pero no había nada más que descubrir. Eso era todo lo que encerraba la célebre magia de la Espada. Más allá de eso, no era más de lo que parecía; una espada finamente labrada de otra época.

La comprensión de lo que aquello significaba desgarró su mente y lo dejó aturdido. No había duda de por qué Allanon no le había revelado el secreto. ¿Qué arma era ésta frente al poder increíble del Señor de los Brujos? ¿Qué defensa podía proporcionarle contra un ser que tenía fuerza para aplastarlo con poco más que un pensamiento? Con escalofriante certeza, Shea supo que había sido traicionado. ¡El poder legendario de la Espada era una falsedad! Sintió que le empezaba a invadir el pánico, y apretó los ojos con fuerza para luchar contra el escalofrío que sentía. La negrura que le rodeaba empezó a agitarse violentamente y la sensación de mareo creció hasta darle la impresión de que perdía la conciencia.

… En su refugio gris y desolado de la montaña, el Señor de los Brujos observaba y escuchaba. Lentamente su rabia empezó a amainar, y dentro de la oscuridad de su capucha asintió satisfecho. El valense que creía haber destruido estaba vivo. A pesar de todo, había encontrado la Espada. Pero el hombre se encontraba muy débil, falto del conocimiento necesario para comprender el talismán. Estaba sobrecogido por el miedo, y sería vulnerable. Rápidamente, sigilosamente, el Amo se deslizó de su cavernosa habitación…

La figura alta de Allanon se detuvo vacilante en la cima de la colina yerma y erosionada, sus ojos oscuros invisibles bajo sus espesas cejas, mientras estudiaba la línea de montañas solitaria y árida que se elevaba en el horizonte gris del norte. Parecía que también las montañas le contemplaban a él, sus rostros cavernosos consumidos y marcados con cicatrices, reflejando el alma de la tierra que las había generado hacía tantos años. Un silencio profundo se cernía de forma expectante sobre todo el vasto desierto que era la Tierra del Norte. Incluso los vientos de las altas montañas se habían calmado. El druida se envolvió en sus ropas negras y suspiró. No había duda; el largo alcance de su mente no le mentiría en aquello. El objetivo por el que tanto había luchado al fin se había conseguido. En los oscuros rincones del Filo del Cuchillo, aún muy lejos de donde se encontraba el místico, Shea Ohmsford había desenvainado la Espada de Shannara.

¡Sin embargo algo iba mal! Incluso aunque el muchacho fuera capaz de resistir y aceptar la verdad sobre sí mismo y quizá reconocer el secreto de la Espada, todavía no estaba preparado para usar el talismán adecuadamente contra el Señor de los Brujos. No tendría tiempo de ganar la confianza necesaria mientras se encontrase solo y sin ayuda, privado del conocimiento que sólo Allanon podía darle. Estaría lleno de inseguridades y atormentado por el miedo, una presa fácil para Brona. Incluso ahora, el druida pudo sentir el despertar del enemigo. El Señor de la Oscuridad empezaba a descender de su refugio en la montaña, totalmente seguro de que el portador de la Espada estaba ciego al poder del talismán. Su ataque se produciría de forma rápida y salvaje, y Shea sería destruido antes de poderlo conseguir.

Sólo quedaban unos minutos para la confrontación, y Allanon sabía que no podía llegar a tiempo para ayudarle. Finalmente había comprendido que tanto Shea como la Espada de Shannara de alguna forma se habían dirigido hacia el norte. Dejando a los otros en Callahorn, emprendió una carrera para acudir en ayuda del valense. Pero los acontecimientos se habían sucedido demasiado deprisa. Ahora sólo tenía una posibilidad de serle útil a Shea, si es que realmente existía alguna posibilidad real de eso, y aún estaba demasiado lejos. Arrebujando en la túnica su enjuta figura, el druida se deslizó velozmente colina abajo, convirtiendo a su paso el polvo de la superficie en pequeñas nubes.

Panamon Creel fue a adelantarse cuando Shea se desplomó sobre una rodilla, pero el brazo enorme de Keltset se interpuso. El troll estaba de espaldas a la entrada de las cavernas escuchando. Panamon no podía oír nada, pero una repentina sensación de temor le llegó de su interior, deteniendo su movimiento hacia el valense. Los ojos de Keltset se giraron, como marcando el recorrido de alguien por el pasillo más allá de la celda, y Panamon sintió intensificarse su temor.

Después una sombra cayó sobre todo. La luz de la antorcha que perfilaba la diminuta caverna disminuyó de repente. De pie ante la puerta, había una figura alta envuelta en túnicas negras. Sin que nadie se lo dijera, Panamon Creel supo que era el Señor de los Brujos. Donde debería haber existido un rostro, bajo la capucha, no había más que oscuridad y una neblina verdosa que se movía con lentitud alrededor de dos centellas rojizas. Las centellas se volvieron primero hacia Panamon y Keltset, convirtiéndoles de inmediato en estatuas inmóviles, concentrando en sus cuerpos paralizados todos los miedos y temores que habían conocido. El ladrón intentó gritar para prevenir a Shea, pero descubrió que no podía hablar, y vio cómo la capucha sin rostro se desplazaba lentamente hacia él.

El valense sintió que recuperaba la conciencia en la humedad sombría de la pequeña celda. Todo le parecía extrañamente distante, aunque en algún lugar de su mente nublada había una vaga señal de alarma. Pero respondió a ella con pereza, y durante un rato sólo percibió el olor mohoso del aire rancio y de la roca, y el débil aleteo de la antorcha. En su ofuscamiento, distinguió las figuras inmóviles de Panamon y Keltset a no más de metro y medio, con el terror reflejado en sus facciones. Orl Fane, encogido al fondo de la celda, se enrolló formando una pequeña bola amarilla que gimoteaba y balbuceaba inconscientemente. Ante él resplandecía la hoja brillante de la Espada de Shannara.

Luego, en un momento, el secreto de la Espada retornó, y con él, la gravedad de su situación. Intentó levantar la cabeza, pero sus ojos parecían inmovilizados hacia el frente. De repente, como una corriente de hielo, le inundó el miedo y la desesperación, y sintió que se ahogaba en ella. Empezó a transpirar sudor frío y sus manos a temblar. Una sola idea gritaba en su mente: ¡Escapa! Huir antes de que la terrible criatura cuyo reino prohibido había osado invadir descubriese su presencia y le destruyera. El objetivo por el que había arriesgado todo ya no le importaba; todo lo que quedaba en su mente era la necesidad apremiante de huir.

Se tambaleó. Cada fibra de su ser le gritaba que saliera corriendo hacia la puerta, que soltase la Espada y huyera. Pero no podía hacerlo. Algo en su interior se negaba a soltar la Espada. Intentó con desesperación controlar su terror, apretando con sus manos la empuñadura, asiendo el metal con fuerza hasta que sus nudillos se volvieron blancos. Era lo único que le quedaba, lo único que se interponía entre él y el pánico absoluto. Se agarró a ella desesperado, su cordura mantenida por un talismán que sabía inútil.

¡CRIATURA MORTAL, ESTOY AQUÍ!

Las palabras produjeron un eco escalofriante en el profundo silencio. Los ojos de Shea se esforzaron por mirar en la dirección de la puerta. Al principio sólo distinguió unas sombras; luego las sombras se juntaron lentamente, uniéndose para formar la figura cubierta del Señor de los Brujos. Su túnica parecía extenderse por la habitación, como una amenaza; una túnica informe, oscura e impenetrable. Desde el interior de la capucha, la densa neblina gris se arremolinaba y sus ojos parecían centellas llameantes que se avivaron e intensificaron su brillo todavía más.

CRIATURA MORTAL, ESTOY AQUÍ. ¡INCLÍNATE ANTE MÍ!

Shea empalideció de miedo. Algo enorme y negro asaltó su mente, y se balanceó precariamente al borde del pánico absoluto. Ante él pareció abrirse un abismo sin fondo. Sólo haría falta un leve empujón… Se obligó a sí mismo a concentrarse en la Espada y en su necesidad desesperada de seguir vivo. Una bruma rojiza se filtró en su mente, llevando con ella las voces de innumerables criaturas sentenciadas que pedían clemencia sin esperarla. Algo trepaba por sus brazos y sus piernas adhiriéndose a ellos, tirando de él, atrayéndole hacia el abismo. Su valor se disolvió. Era tan vulnerable. ¿Cómo resistiría ante un ser tan poderoso como el Señor de los Brujos?

En el lado más lejano de la celda, Panamon Creel observaba a la figura vestida de negro que se aproximaba a Shea. El Señor de los Brujos parecía carecer de materia, una capucha sin rostro, una túnica vacía. Pero obviamente era demasiado para que Shea pudiera oponérsele solo, con Espada o sin ella. Haciendo un gesto rápido de advertencia hacia Keltset, Panamon apartó la sensación de pánico que se estaba apoderando de él y se dispuso a atacar, alzando el punzón de su brazo en una embestida violenta. Casi por casualidad, la figura oscura se volvió hacia él, y ahora ya no parecía vacía sino llena de un poder pavoroso. Un gesto del brazo, y el ladrón sintió que algo fuerte como el hierro agarraba su garganta y lo lanzaba contra la pared. Intentó escapar, pero estaba inmovilizado y Keltset con él. Sin poder hacer nada, observaron cómo el Señor de los Brujos se volvía hacia el valense.

La lucha estaba prácticamente decidida contra Shea. Aún seguía sosteniendo ante sí la Espada, pero sus últimas resistencias se desmoronaban ante el asalto del Señor de la Oscuridad. Ya no podía pensar racionalmente. Estaba impotente ante las emociones que lo desgarraban. Desde la oscuridad de la capucha, una orden terrible le hizo estremecerse.

¡SUELTA LA ESPADA, CRIATURA MORTAL!

Shea luchó con desesperación contra el impulso de obedecer. Todo se volvió confuso mientras respiraba con dificultad. En el fondo de su mente, una voz conocida pareció pronunciar su nombre. Intentó responder, pidiéndole ayuda. La voz del Señor de los Brujos volvió a desgarrarlo.

¡SUELTA LA ESPADA!

La hoja se deslizó un poco. Shea sintió que su mente estaba cada vez más aturdida, y que la oscuridad se acercaba a él. La Espada no le servía para nada. ¿Por qué no tirarla? No podía oponerse a aquel ser espeluznante. Él era sólo un ser mortal débil e insignificante.

La Espada resbaló aún más. De repente, Orl Fane dejó escapar un grito de terror y cayó sollozando sobre el suelo de la celda en tinieblas. Panamon estaba blanco. La enorme figura de Keltset parecía estar sujeta contra la pared. La punta de la Espada de Shannara vacilaba a sólo unos centímetros del suelo, oscilando lentamente.

Entonces la voz en la mente de Shea lo llamó de nuevo. Desde algún lugar, las palabras llegaban a él en un susurro tan débil que apenas podía captarlas.

¡Shea! Ten valor. Confía en la Espada.

¡Allanon!

La voz del druida atravesó el terror y las dudas que dominaban al muchacho. Pero estaba tan lejos; tan lejos…

Cree en la Espada, Shea. Todo lo demás es ilusión…

Las palabras de Allanon desaparecieron ante un grito de furia del Señor de los Brujos, que cubrió la odiada voz del druida en la mente del valense. Pero la conciencia le llegó demasiado tarde a Brona. Allanon había lanzado un cabo salvavidas, y Shea lo había cogido, tirando de él desde el borde de la derrota. El miedo y las dudas fueron cediendo. La Espada, aunque poco, se elevó.

El Señor de los Brujos pareció retroceder un paso y la capucha sin rostro se giró levemente en dirección a Orl Fane. Al momento, el gnomo quejumbroso se irguió de una sacudida, como si se tratase de un muñeco de madera. Ya no era dueño de sí. El instrumento del Señor de la Oscuridad se precipitó hacia delante y sus manos nudosas y amarillas intentaron con desesperación apoderarse de la Espada. Sus dedos rodearon la hoja desnuda y él tiró inútilmente desde allí. Pero, de pronto, Orl Fane dejó escapar un grito de angustia, apartando sus manos del talismán. Sus facciones se crisparon cuando cayó al suelo, y se llevó las manos a los ojos, como intentando ocultarles alguna horrible visión.

De nuevo el Señor de los Brujos hizo un ademán. La figura temblorosa del gnomo se incorporó y volvió a lanzarse a la lucha, chillando. Otra vez agarró la hoja resplandeciente, y otra vez gritó y cayó de rodillas, soltando el talismán con los ojos inundados de lágrimas.

Shea bajó la vista hacia la figura encogida y entendió lo que estaba ocurriendo. Orl Fane había visto la verdad sobre sí mismo, al igual que le había sucedido a él tras el primer contacto con la Espada. Pero para el gnomo la verdad era insoportable. Sin embargo, había algo extraño en todo aquello. ¿Por qué no intentaba Brona arrebatarle la Espada él mismo? Habría sido muy sencillo para él; sin embargo, el Señor de los Brujos intentó primero convencer a Shea de que la soltase y después utilizó al enloquecido Orl Fane como instrumento. Tanto poder tenía el Amo, y sin embargo parecía incapaz de arrebatarle la Espada. Habría sido sencillo. Intentaba encontrar la respuesta, cuando se produjo el primer resplandor de entendimiento.

Orl Fane estaba de pie una vez más, aún obedeciendo impotente las órdenes del Señor de los Brujos. Se acercó a Shea con loca desesperación, palpando con sus dedos nudosos el aire que tenía ante él. El valense intentó evitar la embestida, pero Orl Fane estaba más allá de la razón, su mente ya no existía, su alma no le pertenecía. Con un aullido de terror y frustración, se arrojó contra la Espada. La menuda figura se agitó convulsivamente en el brillante metal, la única cosa que todavía le importaba en el mundo. Durante un instante fue suya. Luego murió.

Shea, aturdido, retrocedió, liberando el arma del cuerpo sin vida. Entonces, el Señor de los Brujos reemprendió su asalto, penetrando malignamente en su mente, intentando aniquilar todas sus resistencias. De forma brutal y directa, sin emplear ninguna trampa inteligente, ninguna insinuación de incertidumbre, ningún truco de autoengaño. Sólo el miedo, implacable y devastador, se abalanzó con la fuerza de un golpe de martillo. Las visiones se acumularon en la mente de Shea; el poder espeluznante del Señor de los Brujos representado de mil horribles maneras, todas dirigidas hacia la exterminación del joven. Se sintió reducido al ser más insignificante y le pareció que el Señor de los Brujos iba a convertir en polvo al impotente humano.

Pero el valor de Shea resistió. Había estado a punto de sucumbir a la locura una vez, y ahora se mantendría firme, creería en sí mismo y en Allanon. Apretó la Espada con ambas manos, obligándose a dar un paso hacia delante para atravesar la confusión constrictora, el muro de terror que lo aislaba. Trató de creer que aquello era sólo una ilusión, que el terror y el pánico creciente no le pertenecían. El muro cedió ligeramente, y luchó con más fuerza contra él. Recordó la muerte de Orl Fane y construyó en su cabeza una imagen mental de todos los que morirían si él fallaba ahora. Recordó las palabras susurradas de Allanon. Y se concentró en lo que creía que debía ser la debilidad del Señor de los Brujos, revelada en su extraña resistencia a quitarle él mismo la Espada. Se obligó a creer que el secreto real del poder del talismán era una ley que afectaba incluso a una criatura tan pavorosa como Brona.

La confusión disminuyó de repente y el muro de miedo se desmoronó. Shea se encontró ante el Señor de los Brujos y las centellas rojas destellaron ferozmente en la oscura neblina verdosa debajo de la capucha. Los brazos de la capa se levantaron rápidamente como para protegerse de algún peligro inminente, y la figura oscura se apartó. En la penumbra de la pared del fondo, Panamon Creel y Keltset se liberaron de pronto y se precipitaron hacia delante sacando sus armas. Shea sintió que los últimos vestigios de la resistencia que le oponía el Señor de los Brujos se desvanecía. Entonces la Espada de Shannara se inclinó hacia abajo.

Un grito agudo de terror surgió de la mortaja temblorosa y un brazo largo y esquelético se lanzó hacia arriba salvajemente. Shea presionó con fuerza la hoja resplandeciente contra la figura que se contorsionaba, obligándole a retroceder contra la pared más cercana. No podría escapar. Sería el fin de aquella criatura malvada y monstruosa. Ante él, las ropas oscuras se agitaron en respuesta mientras los dedos engarfiados palpaban penosamente el aire de la celda húmeda. El Señor de los Brujos empezó a desmoronarse, y profirió en un grito su odio hacia el ser que lo destruía. Después de aquel grito, el eco de miles de voces clamó la venganza que durante tanto tiempo se les había negado.

Shea sintió el horror de la criatura transmitiéndose de la Espada a su mente, pero con él llegó la fuerza de las otras voces y se mantuvo firme. El contacto con la Espada llevaba consigo una verdad que no podía negarse siquiera con toda la ilusión y artificio del Señor de los Brujos. Era una verdad que no podía admitir, que no podía aceptar, que no podía resistir; y además una verdad contra la que no podía defenderse. Para el Señor de los Brujos la verdad era la muerte.

La existencia mortal de Brona era sólo una ilusión. Hacía tiempo, todos los medios que había empleado para prolongar su existencia mortal fracasaron, y su cuerpo murió. Sin embargo, su convicción obsesiva de que no podía perecer se convirtió en una parte de su ser vivo, y logró persistir gracias a la brujería que le condujo hasta la locura. Negando su propia muerte, conservó su cuerpo sin vida para lograr la inmortalidad que se le había escapado. Existiendo como una criatura que pertenecía a dos mundos, su poder parecía espeluznante. Pero ahora la Espada le obligaba a contemplarse a sí mismo como lo que realmente era; un caparazón sin vida que se descomponía, conservado sólo por la creencia en su propia realidad; una falsificación, una fantasía creada sólo por la fuerza del deseo, tan efímera como la apariencia física que había adoptado. Él era una mentira que había crecido gracias a los temores y las dudas de los mortales, una mentira que había creado para ocultar la verdad. Pero ahora la mentira estaba al descubierto.

Shea Ohmsford pudo aceptar la debilidad y flaqueza que constituía su naturaleza humana, pero el Señor de los Brujos nunca aceptaría lo que la Espada revelaba, porque la verdad era que la criatura que se suponía que era él había dejado de existir casi mil años antes. Todo lo que quedaba de Brona era una mentira; y ahora también ésta le era arrebatada por él poder de la Espada.

Gritó por última vez, un gemido de protesta que resonó tétricamente por toda la celda, mezclándose con las crecientes voces triunfales de un coro fantasmagórico. Después todos los sonidos cesaron. El brazo extendido empezó a descomponerse y a convertirse en polvo, cayendo de la figura como ceniza, al mismo tiempo que el cuerpo se consumía debajo de las ropas. Los diminutos resplandores rojos destellaron una vez más en la neblina verdosa que se disipaba, y desaparecieron. La capa se derrumbó totalmente, reposando en el suelo como un fardo, mientras la capucha se aplastaba poco a poco, hasta que sólo quedó en el suelo un montón de ropas raídas.

Un instante después, Shea empezó a tambalearse. Tantas emociones habían acosado sus nervios, tanta tensión había soportado durante tanto tiempo, que ahora su cuerpo exigía una compensación. El suelo pareció inclinarse bajo sus pies, y lenta, muy lentamente, se deslizó hacia la oscuridad.

En la ciudad de Tyrsis, la larga y terrible lucha entre la criatura mortal y la criatura del espectro culminó con terrible precipitación. Desde su profundo corazón de roca, la tierra empezó a retumbar, desgarrándose su superficie a causa de los temblores continuos y amenazadores. En las colinas bajas al este de Tyrsis, el pequeño grupo de jinetes elfos luchaba por controlar a sus aterradas monturas, y el debilitado Flick Ohmsford contempló con perplejidad cómo la tierra que le rodeaba empezaba a estremecerse con extrañas vibraciones. Sobre la Muralla Interior, la figura gigantesca e indestructible de Balinor repelía asalto tras asalto, mientras el ejército de la Tierra del Norte intentaba en vano abrir una brecha en las defensas del sur, y durante varios minutos, los temblores pasaron totalmente desapercibidos en la ferocidad de la batalla. Sobre el puente de Sendic, los trolls que avanzaban se detuvieron y miraron a su alrededor, mientras el retumbo continuaba creciendo. Menion Leah se sorprendió cuando sobre la antigua piedra aparecieron grandes grietas, y los defensores del puente se prepararon para salir corriendo. Las profundas vibraciones aumentaron con rapidez, creciendo con una fuerza aterradora hasta convertirse en una avalancha de trepidaciones retumbantes que recorrieron toda la tierra y la roca. El viento se desató sobre la región en feroces ráfagas, dispersando al ejército de elfos que aún corría para liberar a Tyrsis. Desde Culhaven en el Anar hasta los confines más alejados en la enorme Tierra del Oeste, el viento rugió con violencia. Los árboles enormes de los bosques se partieron y astillaron, y las partes serradas de las montañas fueron arrancadas y convertidas en polvo, mientras la fuerza del viento y del terremoto batía las cuatro tierras. El cielo se oscureció hasta quedar totalmente negro; sin nubes, sin sol y vacío, como si los cielos hubiesen sido borrados de una simple pincelada. Enormes relámpagos rojos atravesaron la oscuridad recorriendo el cielo de un horizonte al otro, cubriéndolo con un entramado impenetrable de energía eléctrica. Era el fin del mundo. El holocausto anunciado finalmente llegaba.

Pero un momento después, desapareció, disolviéndose en una tranquilidad completa y profunda. El silencio lo cubrió todo como un velo, hasta que desde la negrura impenetrable se elevaron unas voces gimientes, convirtiéndose rápidamente en gritos de angustia. En la ciudad de Tyrsis, la batalla estaba olvidada. Los habitantes de la Tierra del Norte y del Sur contemplaron con horror cómo los Portadores de la Calavera eran arrastrados cielo arriba como espectros informes, retorciéndose en una atroz agonía, con sus miembros ganchudos contorsionándose mientras gritaban. Durante un momento, quedaron suspendidos a la vista de todos los humanos que se encontraban debajo, dejándolos horrorizados pero impidiéndoles apartar la vista. Luego las figuras aladas comenzaron a desintegrarse, descomponiéndose sus cuerpos lentamente en cenizas que flotaron hasta caer hacia la tierra. Segundos más tarde, no quedó nada excepto la enorme negrura vacía, que empezó a desplazarse hacia el norte con un movimiento rápido y precipitado, levantándose sus bordes como si fuesen los extremos de una manta. Primero en el sur y después en el este y el oeste, apareció el cielo azul y el sol cubrió las tierras con su brillo deslumbrante. Admirados, los mortales contemplaron cómo las tinieblas insondables se transformaban en una simple nube negra en el norte, suspendida inmóvil sobre el horizonte. Después, se hundió detrás de la tierra y desapareció para siempre.

El tiempo transcurría mientras Shea flotaba sin sentido en un vacío enorme y negro.

—No creo que lo hiciera él.

Una voz llegó hasta su mente desde algún lugar lejano. Sus manos y su rostro sintieron de repente el frío de la piedra lisa en la piel caliente.

—Espera un momento, está parpadeando. ¡Creo que vuelve en sí!

Panamon Creel. Los ojos de Shea se abrieron y se encontró a sí mismo yaciendo en el suelo de la pequeña celda. La luz amarillenta de la antorcha aleteaba en la penumbra con un brumoso resplandor. De nuevo era él mismo. Con una mano aún agarraba la Espada de Shannara, pero el poder del talismán lo había abandonado, y la extraña ligazón que durante un tiempo breve los unió había desaparecido. Se incorporó torpemente apoyándose en sus manos y rodillas, pero un retumbo amenazador y profundo sacudió la caverna cuando se iba a incorporar. Unas manos fuertes se extendieron para sostenerlo.

—Quédate tranquilo, aguarda un minuto. —La voz ronca de Panamon sonó casi en su oído—. Déjame echarte un vistazo. Así, mírame ahora.

Palpó de arriba a abajo al pequeño valense y después los ojos de ambos se encontraron. Había sólo un vestigio de temor en la dura mirada del ladrón, y ahora sonreía.

—Está bien, Keltset. Salgamos de aquí ya.

Levantó a Shea y empezó a andar hacia la puerta. La figura enorme de Keltset les precedía pesadamente a cierta distancia. El muchacho dio unos cuantos pasos indecisos y se detuvo. Algo le retenía.

—Estoy bien —musitó de forma casi inaudible.

Entonces, bruscamente, lo recordó todo; el poder de la Espada transmitiéndose a su cuerpo, sus visiones interiores de la verdad sobre sí mismo, la batalla espantosa contra el Señor de los Brujos, la muerte de Orl Fane… Dio un grito y tropezó.

Panamon Creel estiró instintivamente su brazo sano y sostuvo al pequeño valense.

—Despacio, despacio, todo ha terminado. Lo hiciste; has ganado. El Señor de los Brujos está destruido. Pero toda esta montaña tiembla. ¡Tenemos que salir de aquí antes de que todo se derrumbe sobre nosotros!

El retumbo se había intensificado; de las paredes y del techo de la caverna empezaban a desprenderse fragmentos de roca, cayendo como una lluvia de polvo y grava. En la piedra empezaron a formarse grietas a medida que los temblores seguían aumentando. Shea miró a Panamon y asintió.

—Todo irá bien. —El ladrón vestido de escarlata se incorporó rápidamente—. Voy a sacarte de aquí. Te lo prometo.

Los tres humanos se adentraron en el oscuro pasadizo con el que comunicaba la celda. El escabroso túnel giraba y serpenteaba por el corazón del Filo del Cuchillo, las paredes rugosas se rasgaron con grietas y fisuras quebradas. Rápidamente aparecieron más cuando el ruido se hizo más fuerte y las paredes empezaron a crujir y a desmoronarse. La montaña tembló como si la tierra estuviese amenazando con abrirse y tragársela entera, temblando con la fuerza de las reverberaciones atronadoras que provenían del mismo núcleo. Atravesaron innumerables pasadizos y cámaras, avanzando sin cesar, pero incapaces de encontrar una salida que los pusiera a salvo. Varias veces alguno de ellos quedó cubierto por una cascada de rocas y polvo, pero los otros se precipitaron para ayudarle a salir. Pedazos grandes de roca cayeron ante ellos bloqueando el túnel, pero el poderoso Keltset apartó los pedruscos, y el pequeño grupo pudo continuar. Shea empezó a perder todo el sentido de lo que les estaba ocurriendo, un extraño cansancio se apoderó de su cuerpo, presionándole despiadadamente y agotando las pocas resistencias que le quedaban. Cuando creyó que no podía seguir, Panamon estuvo a su lado para sostenerlo, levantándolo o empujándolo alternativamente sobre los escombros de piedras.

Habían llegado a una parte especialmente estrecha de un pasadizo que viraba con brusquedad a la derecha, cuando un temblor violento sacudió la montaña agonizante. Todo el techo del pasadizo se resquebrajó con un crujido chirriante y empezó a caer lentamente. Panamon gritó y empujó a Shea, intentando protegerlo con su propio cuerpo. Keltset se precipitó hacia allí al instante, aguantando con sus enormes hombros las toneladas de rocas. El polvo cayó en nubes cegadoras y durante un momento todo quedó oscuro ante ellos. Entonces Panamon Creel levantó al valense y tiró de él apresuradamente para pasar junto a la figura potente del rock troll. Shea miró hacia arriba al pasar junto a él, trepando sobre las piedras, y los ojos afables se encontraron con los suyos. El techo se desprendió un poco más, y el enorme soporte humano opuso toda la fuerza impresionante de un rock troll contra ello, con su cuerpo de aspecto leñoso rígido a causa de la tremenda tensión. Shea vaciló, pero la fuerte mano de Panamon lo cogió por el hombro, empujándole hacia delante, llevándolo hasta el otro lado de la curva del túnel, donde el pasillo era más ancho. Allí se derrumbaron sobre un montón de rocas y polvo, respirando sofocados. Dirigieron la mirada a Keltset, su figura enorme aún sostenía la piedra que se iba desprendiendo. Panamon hizo un repentino movimiento para retroceder, pero un rugido profundo desgarró la base de la montaña; con el quejido de las rocas al deslizarse, el túnel se desmoronó, viniéndose abajo totalmente. Se derrumbaron toneladas de rocas y el camino hacia atrás desapareció por completo. Shea dejó escapar un grito y se lanzó hacia la muralla de rocas, pero Panamon tiró bruscamente de él, colocando la mano del punzón ante su cara.

—¡Está muerto! Ya no podemos ayudarle.

El rostro demacrado del muchacho lo miró consternado.

—¡Sigamos, salgamos de aquí! —El ladrón estaba lívido de rabia—. ¿Quieres que su muerte no sirva de nada? ¡Muévete!

Levantó a Shea violentamente y lo arrastró hacia la parte abierta del túnel. El retumbo profundo siguió vibrando en toda la montaña, y una serie de sacudidas violentas y bruscas casi derribaron a los dos hombres mientras avanzaban tropezando. Shea corría ahora a ciegas, sus ojos nublados por el polvo y las lágrimas. Se estaba haciendo difícil distinguir el camino, y parpadeó y entrecerró los ojos intentando aclarar su visión. La respiración trabajosa de Panamon sonaba junto a su oído y sintió la punta del punzón empujándole por la espalda, hostigándole para que corriese más. Cascotes de roca se desprendían de las paredes de los pasillos y del techo y caían como una lluvia sobre su cuerpo desprotegido, cortándolo y golpeándolo, convirtiendo sus ropas de montaña en tiras de harapos que colgaban de su cuerpo menudo y sudoroso. En sus manos aferraba la Espada resplandeciente, inútil ahora excepto como una prueba de que lo ocurrido no eran fantasías de loco.

De repente el túnel se desvaneció en la luz gris del cielo de la Tierra del Norte, y se encontraron fuera de la montaña. Ante ellos, los cuerpos dispersos de los trolls y los mutens yacían exánimes. Sin detenerse, los dos hombres siguieron su carrera hacia la entrada del paso tortuoso que partía el terrible Filo del Cuchillo. La tierra endurecida temblaba con violencia, largas grietas quebradas aparecieron desde la base de la montaña de la Calavera y progresaron serpenteando hacia el anillo natural de peligros que rodeaban la tierra prohibida. Un estrépito chirriante, más fuerte que los anteriores, hizo girarse a los dos corredores. Con pasmo silencioso, contemplaron cómo el rostro enjuto de la calavera empezaba a hundirse y a partirse. Todo estaba destruyéndose, y el sello del Señor de los Brujos desapareció mientras toneladas de rocas caían en cascada y la montaña de la Calavera dejaba de existir. Una nube densa de polvo amarillo se elevó hacia el cielo y de las entrañas de la tierra surgió un estruendo que resonó en el enorme vacío de la Tierra del Norte. Un viento violento barrió los restos de la montaña destruida y los temblores de la tierra aumentaron más y más. Shea vio con horror cómo el monstruoso Filo del Cuchillo empezaba a temblar con la fuerza de esta nueva convulsión. ¡Todo el reino se desintegraba!

Panamon corría salvajemente hacia el paso, arrastrando al aturdido Shea. Pero el muchacho ya no necesitaba que lo arrastrasen y por sí solo iba discerniendo el camino con rapidez, saltando sobre los cuerpos muertos amontonados. De las últimas reservas de valor y determinación, hizo acopio de sus fuerzas, y Panamon Creel se sorprendió de repente corriendo para alcanzarlo. En ese momento llegaron a la entrada del paso de la montaña; fragmentos del altísimo Filo del Cuchillo empezaban a desprenderse y a caer, resquebrajándose en grietas profundas mientras los temblores retumbantes continuaban sacudiendo la tierra. Enormes pedruscos cayeron con fuerza aplastante sobre el cañón tortuoso, y desde las alturas de los antiguos picos, una avalancha de piedras sueltas se deslizaba continuamente, ganando más fuerza a medida que transcurrían los segundos. En el centro de aquella destrucción, los dos hombres del sur regateaban y serpenteaban en su escapada; el harapiento semielfo y el ladrón manco. La fuerza del viento les batía por la espalda, empujándolos a través de la lluvia de piedras y polvo. En las paredes de las rocas llegaban y desaparecían giros y recodos, y supieron que estaban acercándose al final del cañón y a las estribaciones abiertas del otro lado. Shea se dio cuenta entonces de que su visión era de nuevo borrosa y que andaba a tropezones. Y se frotó los ojos para aclararla.

De repente toda la pared oeste del cañón pareció que iba a romperse y a derrumbarse sobre los dos hombres, enterrándolos en un alud de rocas y polvareda. Algo puntiagudo golpeó su cabeza descubierta, y perdió el sentido por un momento. Quedó tendido parcialmente cubierto por una masa de escombros, su mente inquieta tratando de volver en sí. Entonces Panamon lo desenterró, apartando con su fuerte brazo los trozos de piedra y tirando de él para levantarlo. A través de una nube gris, Shea vio sangre en el rostro del hombre. Se incorporó con esfuerzo, apoyándose en la Espada de Shannara.

Panamon seguía de rodillas. La mano del punzón apuntó al paso que había quedado tras ellos. Con sorpresa, descubrió una criatura deforme y torpe descendiendo hacia ellos entre las nubes de polvo. ¡Un muten! El rostro amorfo se volvió, y el monstruo se arrastró hacia ellos. Panamon levantó la mirada hacia Shea y sonrió tétricamente.

—Nos ha seguido desde el otro extremo. Pensé que lo habíamos perdido entre las rocas, pero es perseverante.

Se incorporó y desenvainó su sable.

—Sigue avanzando, Shea. Te alcanzaré en seguida.

El sobresaltado valense negó con la cabeza. Debía haber entendido mal.

—Podemos correr más que él —declaró finalmente—. Casi hemos llegado al final del pasadizo. Allí podemos luchar los dos contra el muten.

Panamon sacudió la cabeza y sonrió tristemente.

—Me temo que no. Me he hecho daño en la pierna. No puedo correr más. —Su cabeza volvió a sacudirse cuando Shea fue a abrir la boca para hablar—. No quiero oírlo, Shea. ¡Ahora corre y no pares!

Las lágrimas resbalaban por el rostro del valense mientras miraba fijamente al hombre.

—¡No puedo hacer eso!

Un repentino temblor sacudió el Filo del Cuchillo, derribando de rodillas de nuevo a los dos. Los pedruscos se desprendieron por la ladera que se derrumbaba mientras fuertes convulsiones continuaban aumentando procedentes del centro de la tierra. El muten se acercaba mecánicamente hacia ellos, indiferente a las sacudidas. Panamon se incorporó tembloroso, tirando de Shea para que se moviera.

—Todo el paso se está viniendo abajo —le dijo—. No tenemos tiempo de discutir. Puedo cuidar de mí mismo; como lo he hecho siempre antes de encontrarte a ti y a Keltset. Ahora quiero que corras; que salgas de este paso.

Apoyó una mano sobre el frágil hombro del valense y le dio un suave empujón. Shea dio varios pasos hacia atrás y se detuvo vacilante, levantando la Espada de Shannara casi amenazadoramente. El rostro ancho de Panamon Creel mostró un destello de sorpresa, y después su típica sonrisa irónica apareció y sus ojos se avivaron chispeantes.

—Volveremos a encontrarnos, Shea Ohmsford. Me esperarás.

Hizo un ademán de despedida con el brazo del punzón, y se volvió para enfrentarse al muten que avanzaba. Shea lo contempló durante un momento. Su visión borrosa debía engañarle porque le pareció que el ladrón escarlata no cojeaba. Luego los fuertes temblores agitaron la montaña otra vez, y el muchacho escapó hacia las estribaciones para ponerse a salvo. Resbalando y tropezando con las rocas sueltas y la tierra, esquivando las cascadas de piedras y escombros que se desplomaban desde las alturas del Filo del Cuchillo hacia el estrecho cañón, siguió corriendo solo.




