
____ 34 ____


La tarde casi había pasado. El sol se filtraba en largos rayos difusos a través de las nubes blancas, posándose cálidamente sobre el terreno yermo y vacío de la Tierra del Norte. Aquí y allá la luz caía sobre pequeños brotes de hierba; los primeros indicios de una vida que pronto florecería en aquella tierra que había permanecido marchita y desolada durante tantos años. A lo lejos, las puntas romas del derrumbado Filo del Cuchillo sobresalían en el horizonte del norte; y desde el valle devastado del otro lado, el polvo aún se veía suspendido sobre las ruinas del Reino de la Calavera.

Shea pareció surgir de la nada, vagando a la deriva a través de un laberinto de barrancos y riscos cercenados en las estribaciones que se encontraban bajo el Filo del Cuchillo. Medio ciega y completamente exhausta, la figura harapienta era apenas reconocible. Se acercó a Allanon sin verlo, agarrando fuertemente con ambas manos el puño de plata de la Espada. Durante un momento, el druida contempló sin hablar el extraño espectáculo del espadachín andrajoso dando bandazos. Después, con un grito agudo de alivio, se precipitó corriendo a recibir y sostener al delgado y abatido Shea Ohmsford.

El valense permaneció durmiendo durante un largo rato, y cuando se despertó otra vez, ya era de noche. Estaba tumbado en un refugio de un saliente rocoso que se abría hacia un barranco profundo de amplio fondo. Un pequeño fuego crepitaba pacíficamente, aportando abrigo adicional a la manta que lo envolvía. Su visión cansada empezaba a aclararse, y se encontró contemplando el cielo de una brillante noche estrellada que se extendía como un dosel de una punta a la otra del risco. Sonrió ante aquello. Podía imaginarse de nuevo en Val Sombrío. Un momento después la sombra oscura de Allanon se acercó a la débil luz del fuego.

—¿Te encuentras mejor? —preguntó el druida sentándose. Había algo extraño en Allanon. Parecía más humano, menos amenazante, y su voz tenía una calidez desacostumbrada.

Shea asintió.

—¿Cómo me encontraste?

—Tú me encontraste a mí. ¿No recuerdas nada?

—No, nada. Nada después de… —Shea se detuvo vacilante—. ¿Había alguien…? ¿Viste a alguien más?

Allanon estudió su expresión ansiosa durante un momento, meditando la respuesta, y negó con la cabeza.

—Estabas solo.

Shea sintió que algo le oprimía la garganta, y volvió a recostarse en el calor de las mantas, tragando saliva. De modo que Panamon también había desaparecido. En cierto modo, no esperaba que el final se produjese de esta forma.

—¿Estás bien? —La voz del druida le llegó en medio de la ofuscación—. ¿Te gustaría comer algo? Creo que te sentaría bien hacerlo.

—Sí. —Shea se incorporó hasta sentarse y se envolvió con la capa. Junto al fuego, Allanon servía sopa en un pequeño cuenco. El olor que llegó a Shea era apetecible, y lo inhaló en profundidad. Entonces, de repente, se acordó de la Espada de Shannara y la buscó en la oscuridad. La encontró casi al momento, reposando junto a él, el metal brillante destellando ligeramente. Como en un acto reflejo, palpó los bolsillos de su túnica buscando las piedras élficas. No pudo encontrarlas. Presa del pánico, empezó a tantear con desesperación entre sus ropas para localizar la bolsita, pero el resultado fue el mismo. No estaba. Una sensación de derrumbe se apoderó de él, y se recostó durante un momento. Quizás Allanon…

—Allanon, no encuentro las piedras élficas —dijo—. ¿Las has…?

El druida se acercó a él y le entregó el cuenco humeante de sopa y una cuchara de madera. Su rostro era una sombra negra inescrutable.

—No, Shea. Debiste perderlas cuando huías del Filo del Cuchillo. —Viendo la mirada abatida en el rostro del otro, se acercó para darle unas palmadas tranquilizadoras en el hombro—. No hay por qué preocuparse de eso ahora. Las piedras han servido a su propósito. Quiero que comas algo y te vuelvas a dormir; necesitas descansar.

De forma mecánica, Shea tomó la sopa, sin poder olvidar con tanta facilidad la pérdida de las piedras. Habían estado con él desde el principio, protegiéndole a cada paso durante el camino. Varias veces le salvaron la vida. ¿Cómo podía haber sido tan descuidado? Trató de recordar durante un momento, intentando en vano descubrir dónde podía haberlas perdido, pero fue inútil. Podía haber sucedido en cualquier momento.

—Siento lo de las piedras —se disculpó en voz baja, dándose cuenta de que no podía decir nada más.

Allanon se encogió de hombros y sonrió. Parecía cansado y algo más viejo cuando se sentó junto al valense.

—Quizás aparezcan más tarde.

Shea acabó el cuenco en silencio y Allanon volvió a llenarlo sin preguntar. El líquido caliente relajó al aún agotado valense; una somnolencia aturdidora empezó a adueñarse poco a poco de su cuerpo. Se estaba quedando dormido otra vez. Hubiera sido tan fácil ceder a ese estado, pero no podía. Todavía había demasiadas cosas que le inquietaban, demasiadas preguntas no contestadas. Deseaba conocer aquellas respuestas ahora por el único hombre que podía dárselas. Se lo merecía después de todo lo que había pasado.

Hizo un esfuerzo para sentarse, consciente de que Allanon lo observaba desde la oscuridad al otro lado de la fogata. A lo lejos, el grito agudo de un pájaro nocturno quebró el profundo silencio. Shea permaneció quieto un rato. La vida estaba volviendo a la Tierra del Norte después de tanto tiempo. Depositó el cuenco de sopa en el suelo a su lado y se volvió hacia Allanon.

—¿Podemos hablar un poco?

El druida asintió con la cabeza.

—¿Por qué no me explicaste la verdad sobre la Espada? —preguntó el valense suavemente—. ¿Por qué?

—Te expliqué todo lo que necesitabas saber. —El rostro oscuro de Allanon estaba impasible—. La Espada te contó el resto. —Shea lo miró con incredulidad—. Era necesario que descubrieses por ti mismo el secreto de la Espada de Shannara —continuó el druida—. No era algo que yo pudiera explicarte; era algo que tenías que experimentar. Tenías que aprender a aceptar la verdad sobre ti mismo antes que la Espada pudiera serte útil como un talismán contra el Señor de los Brujos. Era un proceso en el que yo no podía intervenir directamente.

—Bueno, ¿no podías al menos haberme dicho por qué la Espada destruiría a Brona? —insistió Shea.

—¿Y de qué te habría servido, Shea?

El valense frunció el ceño.

—No lo entiendo.

—Si te hubiera dicho todo lo que estaba en mi poder decirte sobre la Espada, teniendo en cuenta que entonces no tenías la capacidad de una mirada retrospectiva como tienes ahora para esclarecerte la mente, ¿te habría servido de algo? ¿Habrías sido capaz de continuar la búsqueda de la Espada? ¿Habrías sido capaz de empuñar el arma contra Brona, sabiendo que no haría otra cosa que revelarle la verdad sobre sí mismo? ¿Me habrías creído si te hubiese dicho que algo tan simple destruiría a un monstruo con el poder del Señor de los Brujos? —Se agachó cerca de Shea bajo la débil luz del fuego—. ¿O habrías dejado de confiar en ti mismo y en la búsqueda? ¿Hasta dónde hubieras podido soportar la verdad?

—No lo sé —contestó Shea vacilante.

—Pues te diré algo que no podía decirte antes. Jerle Shannara, hace quinientos años, conocía todas estas cosas, y fracasó.

—Pero yo creía…

—¿Que había triunfado? —concluyó Allanon el pensamiento—. Si hubiese triunfado, ¿no habría sido destruido el Señor de los Brujos? No, Shea, Jerle Shannara no triunfó. Bremen confió al rey de los elfos el secreto de la espada porque él también creyó que conociendo cómo debía usarse el talismán, estaría mejor preparado para un enfrentamiento con Brona. No fue así. Incluso aunque fue prevenido de que se le revelaría la verdad sobre sí mismo, Jerle Shannara no estaba preparado para lo que descubrió. Sin embargo, probablemente no había ninguna forma en que pudiera haberse preparado de antemano. Nos construimos muchos muros para ser completamente honestos con nosotros mismos. Y yo no creo que él nunca creyese realmente en los avisos de Bremen sobre lo que ocurriría cuando finalmente empuñase la Espada. Jerle Shannara era un rey guerrero, y su instinto natural le llevó a confiar en la Espada como un arma física, a pesar de que fue avisado de que eso no le serviría de nada. Cuando se enfrentó al Señor de los Brujos y el talismán empezó a funcionar tal como Bremen había predicho, el pánico se apoderó de él. Su fuerza física, su valor para la lucha, su experiencia en la batalla, todo fue inútil. Fue demasiado para que pudiera aceptarlo. Como consecuencia, el Señor de los Brujos logró escaparse.

Shea lo miró poco convencido.

—Podría haber sido distinto conmigo.

Pero el druida no pareció oírle.

—Yo habría estado contigo cuando encontrases la Espada de Shannara, y cuando el secreto del talismán se te revelase, te habría explicado su significado como arma frente al Señor de los Brujos. Pero te perdí en los Dientes de Dragón y sólo más tarde me di cuenta de que habías encontrado la Espada e ido hacia el norte sin mí. Fui a buscarte, pero fue demasiado tarde. Pude percibir tu pánico cuando descubriste el secreto de la Espada, y supe que el Señor de los Brujos también podía percibirlo. Pero aún estaba demasiado lejos para llegar a tiempo. Intenté llamarte desde lejos, proyectar mi voz en tu mente. No había tiempo para explicarte qué hacer; el Señor de los Brujos lo impedía. Unas pocas palabras, eso fue todo. —Se detuvo, casi como si hubiera entrado en trance, su mirada fija en el aire que se interponía entre ellos—. Pero tú descubriste la respuesta por ti solo, y sobreviviste.

El valense apartó la mirada, recordando de repente que, aunque él estaba vivo, al parecer todos los que le acompañaron al Reino de la Calavera habían muerto.

—Podría haber sido distinto —repitió.

Allanon no dijo nada. A sus pies, el pequeño fuego se extinguía lentamente convirtiéndose en rescoldos rojizos a medida que la noche les envolvía. Shea cogió el cuenco de sopa y la acabó rápidamente. Estaba asintiendo con la cabeza cuando Allanon se movió de forma inesperada y se inclinó hacia él.

—¿Crees que cometí un error al no decirte la verdad sobre la Espada? —murmuró en tono suave. Fue más una afirmación que una pregunta—. Quizá tengas razón. Quizás hubiera sido mejor para todos si te hubiese revelado la verdad desde el principio.

Shea levantó la vista hacia él. El rostro enjuto era una máscara de huecos oscuros y líneas angulosas que parecían la envoltura del enigma perpetuo.

—No, hiciste bien —replicó con lentitud el valense—. No estoy seguro de que pudiera haber asumido correctamente la verdad.

La cabeza de Allanon se ladeó un poco, como reflexionando sobre la posibilidad.

—Debería haber tenido más fe en ti, Shea. Pero tenía miedo. —Se detuvo cuando un rastro de duda cubrió el rostro del valense—. No me crees, pero es verdad. Para ti, y para los otros también, siempre he sido algo más que humano. Fue necesario, o tú nunca habrías aceptado tu papel tal como te lo asigné. Pero un druida sigue siendo un ser humano, Shea. Y has olvidado algo. Antes de convertirse en el Señor de los Brujos, Brona era un druida. Por eso, hasta cierto punto al menos, los druidas debían asumir la responsabilidad de lo que hizo. Le permitimos convertirse en el Señor de los Brujos. Nuestros conocimientos le dieron la oportunidad de ello; nuestro subsiguiente aislamiento del resto del mundo le permitió evolucionar. Todas las razas humanas podrían haber sido sometidas o destruidas, y los culpables habríamos sido nosotros. Los druidas tuvimos dos veces la oportunidad de destruirlo; y las dos veces fracasamos. Yo era el último que quedaba de los míos, y si fracasaba también, no quedaría nadie para proteger a las razas contra el maligno monstruo… Sí, tuve miedo. Un pequeño error y Brona hubiera quedado libre para siempre. —La voz del druida se desvaneció en un susurro y bajó la mirada durante un instante—. Hay algo más que debes saber. Bremen para mí era algo más que un simple antepasado. Era mi padre.

—¡Tu padre! —Shea se reanimó—. Pero eso no es pos…

Su voz se apagó, incapaz de terminar. Allanon sonrió ligeramente.

—Seguramente habrás supuesto que yo era más viejo de lo que puede ser cualquier hombre normal. Los druidas descubrieron el secreto de la longevidad después de la Primera Guerra de las Razas. Pero existe un precio; un precio que Brona se negó a pagar. Son necesarias muchas exigencias y disciplina, Shea. No es un don maravilloso. Y para nuestro tiempo de vigilia, acumulamos una deuda que debe ser pagada con un sueño especial que nos restaura las energías de nuestro envejecimiento. Hay muchos pasos hacia la verdadera longevidad, y algunos no son agradables. Ninguno es fácil. Brona buscó un camino diferente, una forma para no tener que pagar el mismo precio, los mismos sacrificios; al final sólo encontró la ilusión.

El druida pareció recluirse en sí mismo durante un momento; luego continuó:

—Bremen era mi padre. Tuvo una oportunidad de acabar con la amenaza del Señor de los Brujos, pero cometió demasiados errores, y Brona escapó. Su huida fue responsabilidad de mi padre; y si el Señor de los Brujos hubiera logrado realizar sus planes, mi padre habría tenido que cargar con ello. Yo vivía con el temor de que eso ocurriese hasta que se convirtió en una obsesión. Juré que no cometería los mismos errores que él. Me temo, Shea, que nunca tuve demasiada fe en ti. Temí que fueses demasiado débil para lo que debía hacerse, y te oculté la verdad para mi propio provecho. En muchas formas, no jugué limpio contigo. Pero tú eras mi última posibilidad de redimir a mi padre, de purgar mi propio sentimiento de culpa por lo que él había hecho, y de borrar para siempre la responsabilidad de los druidas por la creación de Brona. —Dudó un momento y miró a los ojos de Shea—. Me equivoqué, valense. Tú eres mucho mejor de lo que yo creía.

Shea sonrió y meneó la cabeza lentamente.

—No, Allanon. Tú que me hablaste con frecuencia de reflexionar sobre el pasado. Haz caso ahora de tus propias palabras, historiador.

En la oscuridad frente a él, el druida le devolvió la sonrisa con un toque melancólico.

—Ojalá…, ojalá tuviésemos más tiempo, Shea Ohmsford. Tiempo para conocernos mejor el uno al otro. Pero hay una deuda que debo pagar…, demasiado pronto…

Su voz se apagó casi con tristeza, el rostro enjuto se inclinó hacia las sombras. El valense, confundido, esperó un momento, pensando que iba a añadir algo más. No lo hizo.

—Hasta mañana, entonces. —Shea se estiró y se arrebujó en la capa caliente, relajado por la sopa y el fuego—. Tenemos un largo camino de vuelta hasta la Tierra del Sur.

Allanon no respondió de inmediato.

—Tus amigos están cerca, buscándote —dijo al fin—. Cuando te encuentren, ¿les referirás todo lo que te he explicado?

Shea casi no lo oyó; sus pensamientos vagaban ya hacia Val Sombrío y la esperanza de volver a casa.

—Tú puedes hacerlo mejor que yo —murmuró soñoliento.

Hubo otro largo rato de silencio. Al final escuchó que Allanon se movía en la oscuridad al otro lado, y cuando habló de nuevo, su voz sonó distante.

—Tal vez yo no pueda, Shea. Estoy muy cansado. Estoy físicamente exhausto. Ahora, durante un tiempo, debo… dormir.

—Hasta mañana —murmuró Shea—. Buenas noches.

—Adiós, mi joven amigo. Adiós, Shea.

Pero el valense ya dormía.

Shea se despertó con un sobresalto, el sol de la mañana caía sobre él. Sus ojos se abrieron de golpe con el sonido de unos cascos de caballo y unas pisadas de botas, y se encontró rodeado de una serie de figuras menudas y esbeltas vestidas de verde. Instintivamente, su mano cayó sobre la Espada de Shannara, y haciendo un esfuerzo se incorporó, entrecerrando los ojos para distinguir sus rostros. Eran elfos. Un elfo alto de facciones duras se adelantó y se inclinó sobre él. Los ojos verdes penetrantes y profundos se encontraron con los suyos y una mano firme se apoyó sobre su hombro, como para tranquilizarlo.

—Estás entre amigos, Shea Ohmsford. Somos los soldados de Eventine.

Shea se puso en pie con lentitud, aún agarrando la Espada con cautela.

—¿Allanon…? —preguntó mirando alrededor.

El elfo dudó durante un momento, luego sacudió su cabeza.

—No había nadie más aquí. Sólo tú.

Shea, aturdido, pasó junto a él y se abrió paso entre el anillo de jinetes, escudriñando toda la distancia del ancho barranco. Sólo se encontró con rocas grises y polvo, un paisaje vacío y desierto que serpenteaba hasta desaparecer de la vista. Excepto los jinetes elfos y él, no había nadie más. Entonces, algo que el druida había dicho volvió a su memoria, y supo que Allanon se había marchado de veras.

—Dormir… —se oyó murmurar a sí mismo.

De forma mecánica, se giró hacia los elfos que esperaban, después dudó mientras las lágrimas resbalaban por su rostro ojeroso. Pero Allanon volvería cuando lo necesitaran, se dijo enojado. Como siempre había hecho. Se restregó las lágrimas y contempló durante un momento el azul brillante del cielo de la Tierra del Norte, y le pareció oír la voz del druida llamándolo desde lejos, muy lejos. Una débil sonrisa se esbozó en sus labios.

—Adiós, Allanon —respondió en voz baja.




