
____ 35 ____


Así terminó todo. Unos diez días después, aquellos que todavía quedaban de la pequeña expedición, que partió de Culhaven tantas semanas antes, se despidieron por última vez. Era un día claro y brillante, con un sol radiante y el frescor del verano. Desde el oeste, una brisa suave erizaba la alfombra verde esmeralda de las praderas tyrsianas; y a lo lejos, el perezoso rumor del Mermidon flotaba en la quietud matutina. Estaban reunidos junto a la carretera que salía de la ciudad amurallada; Durin y Dayel, el primero con su brazo izquierdo inutilizado, entablillado y vendado. Dayel lo había encontrado entre los heridos y ahora se recuperaba con rapidez. Balinor Buckhannah, vestido con su cota de malla y su capa de montar de color azul; Shea Ohmsford, aún pálido; el fiel Flick y Menion Leah. Hablaron en voz baja durante un rato, sonriendo animosamente, intentando parecer afables y relajados sin lograrlo del todo, echando alguna que otra ojeada hacia los caballos amarrados que pacían tranquilamente detrás de ellos. Al final se produjo un silencio violento, y las manos se extendieron y se estrecharon, intercambiando promesas de próximas visitas. Fue un adiós doloroso, y detrás de las sonrisas y los apretones de manos había tristeza.

Después se alejaron cabalgando, cada uno hacia su hogar. Durin y Dayel se dirigieron hacia el oeste, hacia Beleal, donde al fin Dayel se reuniría con su amada Lynliss. Los Ohmsford giraron hacia el sur, hacia Val Sombrío y, como Flick repitió varias veces a su hermano, hacia un bien merecido descanso. En lo que a Flick se refería, sus días de viajes habían acabado. Menion Leah fue con ellos hacia Val, decidido a comprobar personalmente que nada le ocurriese a Shea. Desde allí volvería durante un tiempo hacia las tierras altas para estar con su padre, que ya debería echarle de menos. Pero muy pronto sabía que volvería a la región fronteriza a reunirse con la pelirroja hija de reyes que lo estaría esperando.

De pie en silencio, junto a la carretera vacía, Balinor contempló a sus amigos hasta que no fueron más que sombras en los prados distantes de las llanuras. Después montó su caballo y cabalgó de vuelta hacia Tyrsis.

La Espada de Shannara se quedó en Callahorn. Shea había tomado la firme decisión de dejar la Espada en el pueblo fronterizo. Nadie había dado tanto por preservar la libertad de las cuatro tierras. Nadie merecía más que ellos que se les confiase su cuidado y conservación. Y de este modo, la Espada de Shannara fue incrustada con la hoja hacia abajo en un bloque de mármol rojo y colocada en una cripta en el centro de los jardines del parque del Pueblo de Tyrsis, protegida por el ancho arco del puente de Sendic, donde permanecería para siempre. Grabada en la piedra de la pared de la cripta se leía la siguiente inscripción:


Aquí se encuentra el corazón y el alma de las naciones.

Su derecho a ser libres,

Su derecho a vivir en paz,

Su valor para descubrir la verdad,

Aquí se encuentra la Espada de Shannara.



Semanas más tarde, Shea se sentaba en uno de los taburetes altos de madera de la cocina de la posada y contemplaba abstraído el plato de comida sobre el mostrador. A su lado, Flick ya empezaba su segunda ración. Acababa de anochecer y los hermanos Ohmsford habían pasado todo el día reparando el tejado del pórtico. El sol del verano era caliente y el trabajo había sido tedioso; sin embargo, aunque estaba cansado y un poco nervioso, Shea se sentía incapaz de avivar su apetito. Estaba aún picoteando la comida, cuando su padre apareció en la puerta que daba al pasillo, murmurando algo para sí. Curzad Ohmsford se acercó a ellos sin dirigirles la palabra y dio unas palmadas en el hombro de Shea.

—¿Cuánto tiempo va a durar este disparate? —preguntó entonces.

Shea levantó la vista sorprendido.

—No sé a qué te refieres —contestó con sinceridad, dirigiendo una mirada a Flick, que se encogió de hombros.

—Sigues sin comer, por lo que veo. —Su padre examinó el plato de comida—. ¿Cómo piensas recuperar tus fuerzas si no comes lo suficiente?

Se detuvo un momento y después recordó que había cambiado de tema.

—Forasteros, a eso me refiero. Ahora supongo que volverás a marcharte. Pensé que todo había terminado.

—No voy a irme a ninguna parte. ¿De qué estás hablando?

Curzad Ohmsford se sentó pesadamente sobre un taburete libre y observó con atención a su hijo adoptivo, resignado al hecho de que no obtendría una respuesta directa sin un poco de esfuerzo innecesario.

—Shea, nosotros nunca nos hemos mentido, ¿verdad? Cuando volvisteis de vuestra visita al príncipe de Leah, nunca os presioné para saber lo que estuvisteis haciendo allí, incluso aunque partisteis a medianoche sin decir una palabra a nadie, aunque al volver parecíais vuestros propios fantasmas y evitasteis explicarme por qué os encontrabais así. Ahora respóndeme —continuó rápidamente cuando Shea trató de poner reparos—. Nunca antes te pedí que me contases nada, ¿verdad? —Shea sacudió la cabeza en silencio. Su padre asintió satisfecho—. No. Porque resulta que yo creo que los asuntos de un hombre le pertenecen a él. Pero no puedo olvidar que la última vez que desaparecisteis de Val fue justo después de que otro forastero apareciera preguntando por ti.

—¡Otro forastero! —exclamaron los hermanos a la vez.

Todos los recuerdos volvieron a ellos; la misteriosa aparición de Allanon, el aviso de Balinor, los Portadores de la Calavera, la huida, el miedo… Shea bajó del taburete deslizándose con calma.

—¿Hay alguien ahí… buscándome?

Su padre asintió. Su cara ancha quedó ensombrecida al advertir la preocupación reflejada en la mirada de su hijo hacia la puerta.

—Un forastero, como la otra vez. Entró hace varios minutos, y preguntó por ti. Te espera en el vestíbulo. Pero no entiendo…

—Shea, ¿qué podemos hacer? —interrumpió Flick con inquietud—. Ni siquiera tenemos las piedras élficas para protegernos.

—No…, no sé —musitó su hermano, intentando con todas sus fuerzas razonar a pesar de la confusión—. Podemos escaparnos por la puerta de atrás…

—¡Esperad un minuto!

Curzad Ohmsford había oído suficiente. Los agarró a los dos por los hombros y los obligó a volverse hacia él, contemplándolos con incredulidad.

—No permitiré que mis hijos escapen de las dificultades. —Estudió las caras preocupadas por un momento y después movió la cabeza—. Debéis aprender a enfrentaros a vuestros problemas, no a huir de ellos. Estáis aquí en vuestra casa, entre familia y amigos que os protegen, y habláis de salir corriendo. —Los soltó y retrocedió un paso—. Ahora vayamos juntos a saludar a ese hombre. Parece un tipo duro, pero estuvo muy afable cuando hablé con él. Además, no creo que un hombre manco sea un rival peligroso para tres hombres enteros; aunque tenga un punzón en lugar de mano.

Shea se sobresaltó.

—¿Manco?

—Da la impresión de que hubiera viajado mucho hasta llegar aquí. —El viejo Ohmsford actuaba como si no hubiese oído a Shea—. Lleva una bolsita de cuero y dice que te pertenece. Me ofrecí a entregártela, pero me aseguró que sólo te la daría a ti. —De repente, Flick comprendió—. Debe de ser algo importante —continuó su padre—. Me dijo que se te cayó cuando volvías a casa. ¿Cómo ocurrió eso?

Curzad Ohmsford tuvo que esperar bastante rato hasta obtener la respuesta. Sus hijos pasaron junto a él corriendo y atravesaron la puerta de la cocina, dirigiéndose hacia el vestíbulo de la posada.




