Como siempre, este libro está dedicado a mi familia, y también a Jordán, a Nina y a Sylvie, las brillantes luces de una nueva generación.
Atra estreñí ono thelduin.
 

Sinopsis de Eragon y de Eldest  

Eragón -un granjero de quince años- va caminando por una cadena de montañas conocida como las Vertebradas cuando, de pronto, se encuentra con una piedra pulida de color azul. Eragon se lleva la piedra a la granja donde vive con su tío, Garrow, y su primo, Roran, a las afueras del pueblecito de Carvahall. Garrow y su difunta esposa, Marian, han criado a Eragon. Del padre del chico no se sabe nada; su madre, Selena, era la hermana de Garrow y no se la ha vuelto a ver desde el nacimiento de Eragon.
Días después, la piedra se abre: de su interior sale una cría de dragón. Cuando Eragon la toca, le aparece una marca en la palma de la mano y se crea un vínculo inquebrantable entre la mente de ambos, lo que convierte al chico en uno de los legendarios Jinetes de Dragón. Llama a su dragón Saphira, en recuerdo de un dragón que mencionaba el cuentacuentos del pueblo.
Los Jinetes de Dragón fueron creados miles de años antes, tras la devastadora guerra entre elfos y dragones, con el fin de evitar que las dos razas volvieran a luchar entre sí. Los Jinetes se convirtieron en guardianes de la paz, educadores, sanadores, filósofos naturales e insuperables hechiceros, ya que el estar vinculados a un dragón les daba el poder de efectuar hechizos. Bajo su guía y su protección, la Tierra vivió una edad dorada.
Al llegar los humanos a Alagaësia, se les incorporó a esta orden de élite. Tras muchos años de paz, los belicosos úrgalos mataron al dragón de un joven Jinete humano llamado Galbatorix. La pérdida le hizo enloquecer; cuando sus ancianos se negaron a conseguirle un nuevo dragón, Galbatorix se propuso acabar con los Jinetes.
Robó otro dragón, al que llamó Shruikan, y le obligó a servirle tras recurrir a la magia negra. Luego consiguió reunir a un grupo de trece traidores: los Apóstatas.
Con ayuda de estos crueles seguidores, Galbatorix atacó a los Jinetes; mató a su líder, Vrael, y se autoproclamó rey de Alagaësia. Sus campañas obligaron a los elfos a retirarse a su bosque de pinos y a los enanos a ocultarse en sus túneles y cue- vas, y desde entonces ninguna de estas dos razas se atreve a salir de sus guaridas secretas. La situación de tablas entre Galbatorix y las otras razas se ha prolongado cien años, tiempo durante el cual los Apóstatas han ido muriendo por diversas causas. Eragon se encuentra de pronto implicado en esta tensa situación política.
Varios meses después de que Saphira saliera del cascarón, dos extraños de aire siniestro y con aspecto de escarabajo, los Ra'zac, llegan a Carvahall, en busca de la piedra que en realidad era el huevo de Saphira. Eragon y su dragón consiguen escapar de ellos, pero no pueden evitar que destruyan la casa de Eragon y maten a Garrow.
Eragon jura encontrar y matar a los Ra'zac. Cuando se dispone a dejar Carvahall, Brom, el cuentacuentos, que sabe de la existencia de Saphira, se ofrece a acompañarle. Le entrega a Eragon una espada roja de Jinete de Dragón, Zar'roc, aunque se niega a decirle cómo la ha conseguido.
El chico aprende mucho de Brom durante sus viajes, entre otras cosas cómo luchar con la espada y cómo usar la magia. Cuando pierden el rastro de los Ra'zac se dirigen al puerto de Teirm y van a ver a Jeod, viejo amigo de Brom, del que éste dice que podría ayudarlos a localizar la guarida de los Ra'zac. En Teirm se enteran de que éstos viven en algún lugar próximo a la ciudad de DrasLeona. Por otra parte, una curandera, Angela, le lee el futuro a Eragon, y su compañero, el hombre gato Solembum, le da dos curiosos consejos.
De camino a Dras-Leona, Brom le revela que es miembro de los vardenos, un grupo rebelde que lucha por derrocar a Galbatorix, y que estaba oculto en Carvahall a la espera de que apareciera un nuevo Jinete de Dragón. Veinte años antes, Brom había participado en el robo del huevo de Saphira de manos de Galbatorix, acción en la que había matado a Morzan, primero y último de los Apóstatas. Sólo existen otros dos huevos de dragón, y ambos están en posesión de Galbatorix.
En Dras-Leona se encuentran con los Ra'zac, que hieren mortalmente a Brom mientras éste protege a Eragon. Un joven misterioso llamado Murtagh ahuyenta a los Ra'zac. Agonizante, Brom confiesa que él en su tiempo también fue Jinete y que su dragón, muerto en combate, también se llamaba Saphira.
Eragon y Saphira deciden unirse a los vardenos, pero el chico es capturado en la ciudad de Gil'ead y conducido ante Durza, un malvado y poderoso Sombra al servicio de Galbatorix. Con la ayuda de Murtagh, Eragon consigue escapar de la prisión, llevándose consigo a la elfa Arya, otra prisionera de Durza y que es embajadora ante los vardenos. Arya ha sido envenenada y necesita tratamiento médico.
Perseguidos por un contingente de úrgalos, los cuatro se dirigen a toda prisa hacia el cuartel general de los vardenos, en las enormes montañas Beor, de más de 15.000 metros de altura. Las circunstancias obligan a Murtagh -que no quiere unirse a los vardenos- a revelar que es hijo de Morzan. Murtagh, no obstante, reniega de la maldad de su padre muerto; si ha viajado a la corte de Galbatorix era para buscar su propio destino. Le cuenta a Eragon que en otro tiempo la espada Zar'roc perteneció al padre de Murtagh. Momentos antes de sucumbir ante el aplastante ataque de los úrgalos, Eragon y sus amigos son rescatados por los vardenos, que viven en Farthen Dür, una montaña hueca en la que también se encuentra la capital de los enanos, Tronjheim. Una vez en su interior, Eragon conoce al rey de los enanos, Hrothgar, y a la hija de Ajihad, Nasuada, y es puesto a prueba por los Gemelos, dos desagradables magos al servicio de Ajihad. Eragon y Saphira también bendicen a un bebé huérfano de los vardenos. Por otro lado, los médicos curan a Arya del envenenamiento.
La tranquilidad de Eragon se ve interrumpida con las noticias de que un ejército de úrgalos se acerca por debajo, usando los túneles de los enanos. En la batalla que sigue, Eragon se ve apartado de Saphira y obligado a luchar contra Durza en solitario. Durza, mucho más fuerte que cualquier humano, derrota sin problemas a Eragon: le raja la espalda desde el hombro hasta la cadera. En ese momento, Sa- phira y Arya atraviesan el techo de la sala -un zafiro estrellado de veinte metros- distrayendo lo suficiente a Durza para que a Eragon le dé tiempo a apuñalarle en el corazón. Liberados de los conjuros de Durza que los tenían sometidos, los úrgalos retroceden.
Mientras Eragon yace inconsciente tras la batalla, un ser que se identifica como Togira Ikonoka, «el Lisiado que está Ileso», comunica con él telepáticamente y le apremia a que vaya a encontrarse con él en Ellesméra, la capital de los elfos, para recibir instrucción.
Al despertar, Eragon tiene una enorme cicatriz en la espalda. Decepcionado, se da cuenta de que ha conseguido acabar con Durza por pura suerte, y que necesita desesperadamente un mayor aprendizaje. Al final del primer libro, decide que irá en busca de ese tal Togira Ikonoka y aprenderá de él.
Eldest empieza tres días después de que Eragon matara a Durza. Los vardenos se están recuperando de la batalla de Farthen Dür, y Ajinad, Murtagh y los Gemelos han estado dando caza a los úrgalos que han escapado por los túneles situados bajo Farthen Dür tras la batalla. En un ataque sorpresa por parte de un grupo de úrgalos, Ajihad muere y Murtagh y los Gemelos desaparecen. El consejo de ancianos de los vardenos nombra a Nasuada como sucesora de su padre y nueva líder de los vardenos; Eragon le jura fidelidad y vasallaje.
Eragon y Saphira deciden marcharse a Ellesméra para iniciar su aprendizaje con el Lisiado que está Ileso. Antes de partir, el rey enano, Hrothgar, se ofrece a adoptar a Eragon en su clan, el Dürgrimst Ingeitum, y el chico acepta, lo que le da todos los derechos como enano y le permite participar en sus asambleas. Arya y Orik, el hijo adoptivo de Hrothgar, acompañan a Eragon y a Saphira en su viaje hasta la tierra de los elfos. Por el camino se detienen en Tarnag, una ciudad de enanos. Algunos de ellos se muestran acogedores, pero Eragon observa que, para un clan en particular, él y Saphira no son bienvenidos: los Az Sweldn rak Anhüin, que odian a los Jinetes y a los dragones debido a las numerosas muertes causadas por los Apóstatas entre los de su clan. La compañía llega por fin a Du Weldenvarden, el bosque de los elfos.
En Ellesméra, Eragon y Saphira se presentan ante Islanzadí, reina de los elfos, y se enteran de que es la madre de Arya. También conocen al Lisiado que está Ileso: un antiguo elfo llamado Oromis. Él también es Jinete. Oromis y su dragón, Glaedr, han ocultado su existencia a Galbatorix durante los últimos cien años, y en ese tiempo han estado buscando un modo de derrocarlo.
Antiguas heridas impiden luchar tanto a Oromis como a Glaedr: a éste le falta una pata, y el primero, que fue capturado y torturado por los Apóstatas, es incapaz de controlar la magia en grandes cantidades y tiene tendencia a sufrir ataques que lo dejan muy debilitado.
Eragon y Saphira empiezan su entrenamiento, tanto juntos como por separado. El aprende la historia de las razas de Alagaësia, esgrima y la lengua antigua, y descubre que cometió un terrible error cuando él y Saphira bendijeron a la niña huérfana de Farthen Dür: quiso decir: «Que te veas protegida ante la desgracia», pero en realidad lo que dijo fue: «Que te conviertas en protectora de la desgracia», de modo que maldijo a la niña a proteger a los demás de todo dolor y desgracia.
Saphira aprende rápido de Glaedr, pero la cicatriz que lleva Eragon a resultas de su enfrentamiento con Durza ralentiza su aprendizaje. La marca de la espalda no sólo le desfigura, sino que cuando menos se lo espera le incapacita y le provoca dolorosos espasmos. No sabe cómo mejorar como mago y espadachín si han de seguir esas convulsiones.
Eragon empieza a notar que siente algo por Arya. Se le confiesa, pero ella le rechaza y muy pronto parte de regreso a la ciudad de los vardenos.
Entonces los elfos celebran un ritual conocido como Agaetí Blodhren, o Celebración del Juramento de Sangre, durante el cual Eragon sufre una transformación mágica; se convierte en un híbrido entre elfo y humano: ni una cosa ni la otra. De este modo, su cicatriz queda curada y adquiere la misma fuerza sobrehumana que tienen los elfos. Sus rasgos también quedan algo alterados y su aspecto tiene algo de elfo.
En esa época llega a oídos de Eragon la noticia de que los vardenos están a punto de iniciar la guerra contra el Imperio y que los necesitan urgentemente a él y a Saphira. En el tiempo que Eragon ha estado lejos, Nasuada ha trasladado la ciudad de los vardenos de Farthen Dür a Surda, país al sur del Imperio que se mantiene independiente de Galbatorix.
Eragon y Saphira parten de Ellesméra, junto con Orik, después de prometerles a Oromis y Glaedr que volverán para completar su formación en cuanto puedan.
Mientras tanto, Roran, el primo de Eragon, ha vivido sus propias aventuras.
Galbatorix ha enviado a los Ra'zac y a una legión de soldados imperiales a Carvahall para capturar a Roran y poder usarlo contra Eragon. Sin embargo, el chico consigue escapar por las montañas cercanas. Junto a otros habitantes del pueblo, intenta ahuyentar a los soldados. Muchos de sus compañeros mueren. Sloan, el carnicero del pueblo -que odia a Roran y se opone a su noviazgo con su hija, Katrina-, traiciona a Roran y lo entrega a los Ra'zac; estas criaturas con aspecto de escarabajo se lanzan sobre él en su dormitorio, pero Roran escapa, a duras penas.
Sin embargo, capturan a Katrina. El chico convence al pueblo de Carvahall para que abandone el poblado y busque refugio con los vardenos, en Surda. Inician la marcha hacia el oeste por la costa, con la esperanza de poder embarcar allí en dirección a Surda. Roran demuestra sus habilidades como líder, conduciéndolos a través de las Vertebradas hasta la costa. En el puerto de Teirm encuentran a Jeod, que le cuenta a Roran que Eragon es un Jinete y que les explica lo que buscaban los Ra'zac en su primera incursión en Carvahall: a Saphira. Jeod se ofrece a ayudar a Roran y a sus compañeros a llegar a Surda, y le explica que, una vez estén a salvo con los vardenos, el chico podrá pedir a Eragon que le ayude a rescatar a Katrina. Jeod y los paisanos de Roran roban un barco y parten en dirección a Surda.
Eragon y Saphira llegan con los vardenos, que se preparan para la batalla. Allí él se entera de lo que ha sido del bebé al que bendijo erróneamente: se llama Elva y, aunque por edad sigue siendo un bebé, tiene el aspecto de una niña de cuatro años y la voz y el aspecto de un adulto hastiado de la vida. El hechizo de Eragon le obliga a sentir el dolor de toda la gente a la que ve y a protegerlos; si se resiste, sufre más.
Eragon, Saphira y los vardenos parten al encuentro de las tropas del Imperio en los Llanos Ardientes, una vasta extensión de tierra abrasada y humeante a causa de los fuegos subterráneos. Asombrados, ven llegar a otro Jinete a lomos de un dragón rojo. El nuevo Jinete mata a Hrothgar, el rey enano; después empieza a luchar con Eragon y Saphira. Cuando Eragon consigue arrancar el casco al Jinete, observa, sorprendido, que se trata de Murtagh.
Murtagh no había muerto en la emboscada de los úrgalos. Los Gemelos lo arreglaron todo; son traidores que habían planeado la emboscada para matar a Ajihad y poder capturar a Murtagh y llevarlo hasta Galbatorix. El rey ha obligado a Murtagh a jurarle lealtad en el idioma antiguo. Ahora Murtagh y su dragón recién nacido, Espina, son esclavos de Galbatorix. El sostiene que ha jurado fidelidad al rey, aunque Eragon le ruega que abandone a Galbatorix y que se una a los vardenos.
Murtagh supera a Eragon y a Saphira con una inexplicable exhibición de fuerza. No obstante, decide liberarlos en honor a su antigua amistad. Antes de irse, Murtagh despoja a Eragon de Zar'roc, y afirma que es su legítima herencia como hijo mayor de Morzan. Luego revela que no es el único hijo de Morzan: Eragon y Murtagh son hermanos, hijos de Selena, la consorte de Morzan. Los Gemelos han descubierto la verdad al examinar los recuerdos de Eragon el día en que llegó a Farthen Dür.
Aún tambaleante tras la revelación de Murtagh sobre su parentesco, Eragon se retira con Saphira, y por fin llegan con él Roran y los habitantes de Carvahall, que han alcanzado los Llanos Ardientes justo a tiempo para ayudar a los vardenos en la batalla. Roran ha luchado heroicamente y ha conseguido matar a los Gemelos.
Finalmente, Roran y Eragon aclaran los malentendidos sobre la responsabilidad de éste en la muerte de Garrow. Eragon jura ayudar a Roran a rescatar a Katrina de manos de los Ra'zac.

