
Pronunciación 


Ajihad: AH-si-jod.
Alagaësia: Al-ah-GUEI-si-ah.
Arya: AR-i-ah.
Blódhgarm: BLOD-garm.
Brisingr: BRIS-in-gur.
Carvahall: CAR-vah-jal.
Dras-Leona: DRAHS-li-OH-nah.
Du Weldenvarden: Du WEL-den-VAR-den.
Ellesmera: El-ahs-MIR-ah.
Eragon: EHR-ah-gahn.
Farthen Dür: FAR-den DOR.
Galbatorix: Gal-bah-TOR-ics.
Gil'ead: GIL-i-ad.Glaedr: GLEY-dar.
Hrothgar: JROZ-gar.
Islanzadí: Is-lan-SAH-di.
Jeod: JOUD.
Murtagh: MER-tag.
Nasuada: Nah-su-AH-dah.
Nolfavrell: NOL-fah-vrel Oromis: OR-ah-mis.
Ra'zac: RAA-sac.
Saphira: Sah-FIR-ah.
Shruikan: SHRU-kin.
Silthrim: SIL-zrim (sil es un sonido difícil de transcribir; se produce al chasquear la punta de la lengua con el paladar superior).
Skgahgrezh: Skah-GAH-gres.
Teirm: TIRM. Trianna: TRI-ah-nah.
Tronjheim: TRONS-jim.
Urü' baen: U-ru-bein.
Vrael: VREIL.
Yazuac: YAA-zu-ac.
Zar'roc: ZAR-roc.El idioma antiguo Adurna risa: crecida, aumento del caudal de agua.
Agaetí Blódhren: celebración del Juramento de Sangre (llevada a cabo una vez cada cien años en honor al pacto originario entre elfos y dragones).
Álfa-kona: elfa.
Áthalvard: organización de los elfos dedicada a la preservación de sus canciones y poemas.
Atra du evarínya ono varda, Dáthedr-vodhr: «Que las estrellas te protejan, honorable Dáthedr».
Atra esterní ono thelduin, Eragon Shur'tugal: «Que la fortuna gobierne tus días, Jinete de Dragón Eragon».
Atra guliá un ilian tauthr ono un atra ono waíse skóliro fra rauthr: «Que la suerte y la felicidad te acompañen y te protejan de la desgracia».
Audr: arriba.
Bjartskular: Escamas Brillantes.
Blódhgarm: elfo lobo.
Brisingr: fuego.
Brisingr, iet tauthr: «Fuego, sigúeme».
¡Brisingr raudhr!: «¡Fuego rojo!».
Deyja: morir.
Draumr kópa: ojos de sueño.
Dróttningu: princesa.
Du deloi lunaea: alisar la tierra.
Du Namar Aurboda: El destierro de los nombres.
Du Vrangr Gata: El Camino Errante.
Edur: risco, loma.
Eka eddyr ai Shur'tugal... Shur'tugal... Argetlam: «Soy un Jinete de Dragones...
Jinete de Dragones... Mano de Plata».
Eka elrun ono: «Te doy las gracias».
Elda: sufijo honorífico de género neutro que expresa una gran alabanza (se une a la palabra con guión).
Eldhrimner O Loivissa nuanen, dautr abr deloi / Eldhrimner nen ono weohnataí medh solus un thringa / Eldhrimner un fortha onr féon vara / Wiol allr sjon: «Crece, oh hermosa Loivissa, hija de la tierra. / Crece a tu gusto bajo el sol y la lluvia. / Crece y echa tu flor de primavera / para que todos la vean».
Eldunarí: el corazón de corazones.
Erisdar: farol sin llama usado por los elfos y los enanos (recibe el nombre del elfo que lo inventó).
Faelnirv: licor élfico.
Fairth: retrato que se obtiene por medios mágicos sobre una placa de pizarra.
Fell: montaña.Finiarel: sufijo honorífico que designa a un joven muy prometedor (se une a la palabra con guión).
Flauga: volar.
Fram: hacia delante.
Fricai onr eka eddyr: «Soy tu amigo».
Ganga: ve.
Garjzla, letta!: «¡Luz, detente!».
Gedwéy ignasia: palma reluciente.
Helgrind: Las Puertas de la Muerte.
Indlvarn: cierto tipo de pareja de Jinete y dragón.
Jierda: romper, golpear.
Kónungr: rey.
Kuldr, risa lam iet un malthinae unin bóllr: «Oro, ven a mi mano y forma una esfera».
Kveykva: relámpago.
Lámarae: tejido de lana y fibra de ortiga (similar a la irlanda, pero de mayor calidad).
Letta: detener.
Liduen Kvaedhí: escritura poética.
Loivissa: azucena azul de corola alta que crece en el Imperio.
Maela: tranquilo.
Naina: iluminar.
Nalgask: mezcla de cera de abeja y aceite de avellana usada para humedecer la piel.
Nen ono weohnata, Arya Dróttningu: «Como desees, princesa Arya».
Seithr: bruja.
Shur'tugal: Jinete de Dragón.
Slytha: dormir.
Stenr risa!: «¡Álzate, piedra!».
Svit-kona: título formal y honorífico para una elfa de gran sabiduría.
Talos: cactus que se encuentra cerca de Helgrind.
Thaefathan: fortalecer.
Thorta du iluméo!: «¡Di la verdad!».
Vakna: despierto.
Vodhr: sufijo honorífico de mediana categoría (se une a la palabra con guión). ¡ Waíse heill!: «¡ Cúrate!». Yawé: un vínculo de confianza.
El idioma de los enanos Ascüdgamln: puños de hierro.
Az Knurldráthn: Los Árboles de Piedra.
Az Ragni: el Río.Az Sartosvrenht rak Balmung, Grimstnzborith rak Kvisagúr: La saga del rey Balmung de Kvisagúr.
Az Sindriznarrvel: la Gema de Sindri.
Barzül: para maldecir el destino de alguien.
Delva: palabra de cariño que utilizan los enanos entre ellos; también es un tipo de nodulo de oro autóctono de las montañas Beor; muy apreciado por los enanos.
Dür: nuestro.
Dürgrimst: clan (literalmente, «nuestra sala/hogar»).
Dürgrimstvren: clan de guerra.
Eta: no.
¡Eta! ¡Narhoüdimetalosisüvond! ¡Narhoüdimetalos formvnmendünost brakn, az Varden, hrestvog dür grimstnzhadn! Az Jurgenvren qathrid né domar oen etal:
«¡No! ¡No permitiré que eso suceda! ¡No permitiré que esos locos lampiños, los vardenos, destruyan nuestro país! La Guerra de los Dragones nos ha debilitado y no...».
Fanghur: criaturas parecidas a los dragones, pero más pequeñas y menos inteligentes que sus primos (naturales de las montañas Beor).
Farthen Dür: Padre Nuestro.
Feldünost: barba de escarcha (una especie de cabra natural de las montañas Beor).
Gáldhiem: cabeza brillante.
Ghastgar: campeonato de lanzamiento de lanza parecido a un torneo y que se realiza a lomos de los Feldünost.
Grimstborith: jefe de clan (literalmente, «medio jefe»; el plural es «grimstborithn»).
Grimstcarvlorss: el que arregla la casa.
Grimstnzborith: dirigente de los enanos, sea rey o reina (literalmente, «jefe de sala»).
Hüthvír: arma larga de doble filo usada por el Dürgrimst Quan.
¡Hwatum il skilfz gerdümn!: «¡Escuchad mis palabras!».
Ingeitum: trabajadores del fuego, herreros.
Isidar Mithrim: Rosa Estrellada (el zafiro estrellado).
Knurla: enano (literalmente, «hecho de piedra»; el plural es «knurlan»).
Knurlaf: mujer/ella.
Knurlag: hombre/él.
Knurlagn: hombres.
Knurlcarathn: trabajadores de la piedra.
Knurlnien: corazón de piedra.
Ledwonnü: collar de Kílf; también se utiliza como nombre común para designar todos los collares.
Menknurlan: los que no están hechos de piedra o los desposeídos de piedra (es el peor insulto en el idioma de los enanos y no tiene traducción directa).
Mema: lago, charca.Nagra: jabalí gigante, natural de las montañas Beor.
¡Nal, Grimstnzborith Orik!: «¡Salve, rey Orik!».
Ornthrond: ojo de águila.
Ragni Darmn: río de los Pequeños Peces Rojos.
Ragni Hefthyn: guardián del Río.
Shrrg: lobo gigante, natural de las montañas Beor.
Skilfz Delva: Delva mía (ver traducción en «delva»).
Thriknzdal: línea de temple en un arma templada de forma especial.
Tronjheim: yelmo de Gigantes.
¡Ün qroth Güntera!: «¡Así habló Güntera!».
Urzhad: oso gigante de cueva, natural de las montañas Beor.
Vargrimst: sin clan o desaparecido.
Vrenshrrgn: lobos de Guerra.
Werg: entre los enanos, equivalente a «agh» (utilizado en sentido cómico en el topónimo «Werghadn»; Werghadn se traduce tanto como «la tierra del agh» o, más libremente, como «la tierra fea»).
El idioma de los úrgalos Herndall: madres úrgalo que gobiernan a sus tribus.
Namna: retazos de tejidos que se colocan a la entrada de sus cabanas y que narran historias familiares.
Nar: título de gran respeto.
Urgralgra: el nombre que los úrgalos se dan a sí mismos (literalmente, «los que no tienen cuernos»).Agradecimientos Kvetha Fricaya. Saludos, amigos.
Brisingr ha sido un libro divertido, intenso y, a veces, difícil de escribir. Cuando empecé, me parecía que la historia era como un enorme rompecabezas tridimensional que tenía que resolver sin pistas ni instrucciones. La aventura ha sido inmensamente satisfactoria a pesar de los desafíos que ha ido presentando de vez en cuando.
A causa de su complejidad, Brisingr acabó siendo mucho más largo de lo esperado; tan largo, de hecho, que tuve que alargar la serie de tres a cuatro libros.
Así, la trilogía de El Legado se convirtió en el ciclo de El Legado. Estoy satisfecho con el cambio. El hecho de tener previsto otro volumen en la serie me ha permitido explorar y desarrollar los personajes y sus relaciones a un ritmo más natural.
Igual que sucedió con Eragon y con Eldest, nunca hubiera podido terminar el libro sin el apoyo de un ejército entero de personas con talento, a quienes estoy inmensamente agradecido. Les doy las gracias.
En casa: a mamá, por la comida, el té, los consejos, la comprensión y la paciencia sin límite, además del optimismo; a papá, por su punto de vista único, sus observaciones agudas sobre la historia y el estilo, por haberme ayudado a poner título al libro y por ofrecerme la idea de que la espada de Eragon se prendiera en llamas cada vez que él pronuncia su nombre (muy guay); y a mi única e inimitable hermana, Angela, por permitirme de nuevo retomar su personaje y por la gran cantidad de información que me ha ofrecido sobre nombres, plantas y todas las cosas naturales.
En Writers House: a Simón Lipskar, mi agente, por su amistad, su duro trabajo y por haberme dado la patada en el culo que tanto necesitaba (y sin la cual hubiera tardado dos años más en terminar el libro); a su ayudante, Josh Getzler, por todo lo que hace por Simón y por el ciclo de El Legado.
En Knopf: a mi editora, Michelle Frey, que hizo un impresionante trabajo para ayudarme a limpiar y a cohesionar el manuscrito (la primera versión era «mucho» más larga); a la editora asociada Michele Burke, quien trabajó en la edición del manuscrito y que me ayudó a unificar la sinopsis de Eragon y de Eldest; a la directora de Comunicación y de Marketing, Judith Haut, que desde el principio hizo correr la voz del manuscrito por todas partes; a la directora de Publicidad Chirstine Labov; a la directora artística Isabel WarrenLynch y a su equipo, por haber creado un libro tan elegante; a John Jude Palencar por la majestuosa ilustración de la portada (¡no sé cómo se podrá superar en el cuarto libro!); a la editora ejecutiva Artie Bennett por haber comprobado cada palabra, real o inventada, de Brisingr con tanta escrupulosidad; a Chip Gibson, jefe de la División Infantil de Random House; a la directora editorial de Knopf, Nancy Hinkel por su constante apoyo; a JoanDeMayo, directora de Ventas y a su equipo (¡muchas gracias!); al director de Marketing John Adamo, cuyo equipo diseñó unos materiales increíbles; a Linda Leonard, de Nuevos Medios, por todos los esfuerzos en el marketing on Une; a Linda Palladino, Milton Wackerow y Carol Naughton, de Producción; a Pam White, Jocelyn Lange y al resto del equipo de Derechos, que han realizado un trabajo extraordinario vendiendo el ciclo de El Legado a países y lenguas de todo el mundo; a Janet Renard, Redacción; y a todas las personas de Knopf que me han apoyado.
En Listening Library: a Gerard Doy le, que con su voz trae a la vida el mundo de Alagaësia; a Taro Meyer por pronunciar mis idiomas con exactitud; a Orli Moscowitz, por unir todos los cabos; y a Amanda D'Acierno, editora de Listening Library.
Gracias a todos.
The Craft of the Japanese Sword, de León e Hiroko Kapp y de Yoshindo Yoshihara, me ofreció mucha de la información que necesitaba para describir con detalle el proceso de fundición y de forja del capítulo «Mente y metal».
Recomiendo el libro a todo aquel que esté interesado en aprender más acerca de la fabricación de espadas (en especial, japonesas). ¿Sabíais que los herreros japoneses empezaban el proceso de forja de una espada golpeando una barra de hierro hasta que la dejaban al rojo vivo y que luego la pasaban por una pieza de cedro bañada en sulfuro?
Para quienes han entendido la referencia a un «dios solitario» cuando Eragon y Arya están sentados ante el fuego del campamento, mi única excusa es que el doctor puede viajar a todas partes, incluso a realidades alternativas.
¡ Eh, yo también soy un fan!
Finalmente, y lo más importante, gracias a vosotros. Gracias por haber leído Brisingr y gracias por haber seguido el ciclo de El Legado durante estos años. Sin vuestro apoyo, nunca hubiera podido escribir esta serie, y no me imagino qué otra cosa podría estar haciendo.
De nuevo, las aventuras de Eragon y de Saphira han terminado, y de nuevo han llegado al final de un sinuoso camino..., pero sólo por el momento. Todavía nos quedan por recorrer muchos kilómetros. El cuarto libro se publicará tan pronto como lo haya terminado, y os prometo que será el episodio más emocionante de toda la serie.
¡Sé onr sverdar sitja hvass!
 
CHRISTOPHER P AOLIN  

20 de septiembre del 2008  
