								LA MALDICION DEL DRAGON I 


DENNIS L. MCKIERNAN 

 
Dennis L. McKiernan 
Título original: Dragondoom 
Traducción: Francisco Rodríguez de Lecea © 1990 
by Dennis L. McKiernan © 1992 
Editorial Timun Mas S.A. 
ISBN: 84-413-0825-X 
Edición digital: Kitiara R6 12/02 
 
A mis dos hijos: Daniel Kian McKiernan y Patrick Shannon McKiernan, que no aparecen en esta historia. 

 
Prólogo 

En ocasiones me han preguntado: «¿Cuánto tiempo se tarda en escribir una novela cualquiera?». Podría haber esquivado la respuesta y decir: «Bueno, si sólo pretendes escribir cualquier novela, apenas nada. En cambio, si quieres escribir para que la gente la lea...» 
En general, no empleo ese argumento con personas que pretenden averiguar con seriedad algo acerca del proceso de escribir; por el contrario, les explico mi forma de trabajar en la creación de una historia: les detallo las distintas etapas de la escritura, desde la concepción hasta la edición final; les hablo de las extensas investigaciones necesarias y del tiempo de reflexión esencial para dejar madurar la historia, para que los esquemas y las sinopsis elaborados adquieran vida propia; de los ficheros que es preciso trabajar, de la elaboración de mapas y dibujos, y así consecutivamente. Hasta el momento nadie ha rechistado, pero temo que cualquier día alguien me agarre por las solapas de la americana, me zarandee sin contemplaciones y me grite: 
—¡No te he pedido una conferencia, maldito emborronacuartillas! ¡Cierra la boca y dame una respuesta clara! ¿Cuánto tiempo? 
Muy bien, de acuerdo. No hay necesidad de enfadarse. La maldición del dragón me costó seis años. ¡Seis años! 
(Ahora, por favor, olvídenlo... ¿De acuerdo?) 
Pero déjenme explicarles... (Nosotros los emborronacuartillas siempre estamos dispuestos a ofrecer alguna especie de conferencia, exposición, tratado, manual ilustrado...) 
En enero de 1982, La maldición del dragón empezó a exigir ser escrita. En aquel tiempo yo estaba tan ocupado que únicamente conseguí garabatear un prólogo (que más tarde se convertiría en los capítulos 1 a 6). 
En octubre de 1985, en la World Fantasy Convention de Tucson, Patrick LoBrutto, un amigo y editor de Doubleday, me preguntó en qué estaba trabajando. 
—La maldición del dragón —le respondí, y el Destino impregnó mi voz. 
—¡Humm! ¡Buen título! ¿De qué trata? 
—De pájaros rojos y pájaros azules. 
Pat me miró con una sombra de reproche en sus ojos. 
—Vamos, Dennis, a mí puedes contármelo. Después de todo, soy un editor, ¿sabes? 
—De verdad, Pat; petirrojos y azulejos. (Más tarde cambié de idea: ahora se trata de vencejos y golondrinas.) 
El acondicionador de aire del coche en el que viajábamos resollaba fatigosamente aunque estábamos en el mes de octubre, después de todo se trataba de Tucson...mientras nos dirigíamos a un restaurante mexicano (Tucson... Tucson). 
—¿Capa y espada? ¿Brujería? (Se dio por vencido en lo relativo a los pájaros.) 
—Una historia de amor. 
—Me he acercado bastante. 
Nos estrechamos las manos. 
En febrero de 1986, Pat me envió un contrato por La maldición del dragón, pero yo tenía muchas dudas y me resistía a firmarlo. El caso es que hasta aquel momento yo había escrito tan sólo por el placer de escribir, y no por dinero. En mayo, después de una llamada de Gerald Gladney, la mano derecha de Pat, acabé por estampar a regañadientes mi X en la línea de puntos. Debía entregar las primeras 75.000 palabras en mayo de 1987. 
A finales de junio de 1987 empecé a escribir la historia (hasta ese momento todo lo que había hecho era el prólogo escrito en 1982, además de pasar muchos, muchísimos días y noches pensando en el cuento), y en septiembre envié a Pat por correo el primer borrador 
(80.000 palabras aproximadamente), para demostrarle que la historia trataba de pájaros rojos y azules (vencejos y golondrinas), y de que era una historia de amor. (Por supuesto, todo ello no aparece con claridad hasta las segundas 80.000 palabras de la historia.) 
A finales de junio de 1988, reanudé la redacción de La maldición del dragón, y en septiembre había terminado de contar la historia y de revisarla en los puntos necesarios, y envié el borrador final a Pat, el manuscrito completo en esta ocasión. (Por lo que respecta a la escritura, quedaba aún por elaborar el original editorial, revisar las galeradas y todo lo demás, pero en lo esencial el trabajo de creación de la historia estaba ya finalizado.) ¿Cuánto tiempo cuesta, por consiguiente, escribir una historia? 
Tal vez un centenar de días, ésta en particular..., dispersos a lo largo de seis años y medio. 
(¡Seis años y medio!) 
(Humm, bueno, Pat, ya ves, considerando el título y todo lo demás, parecía apropiado terminarlo en 1988, el año chino del Dragón, Considéralo un augurio extraordinariamente bueno para el manuscrito. Y el dragón, después de todo, vive durante un período muy largo. Muy, muy largo.) 
¿Cuánto tiempo me costará, por consiguiente, escribir mi siguiente historia? 
Sin duda, un centenar de días más o menos..., dispersos a lo largo de..., veamos, ¿dónde he puesto la baraja del tarot? 
¡Ah! Y sí que es cierto que La maldición del dragón trata de pájaros rojos y azules (vencejos y golondrinas). Y se trata de una Historia de amor. Pero también tiene dragones, y magos, y gigantes y enanos, y humanos y... 
Dennis L. McKiernan Septiembre 1988 


Notas 

Nota 1: La fuente de esta historia es una copia estropeada y parcialmente quemada de los Comentarios a las trovas del bardo Estor, un descubrimiento increíblemente afortunado que data de una época contemporánea a los hechos relatados. Compilados por un erudito anónimo, los Comentarios registran los títulos de todas las trovas de Estor, aumentados posteriormente con reseñas históricas de los acontecimientos relativos a las leyendas reflejadas en las obras del bardo. Por desgracia, la música se ha perdido y también la letra exacta de las trovas, aunque en ocasiones el texto contiene citas de determinados pasajes de las mismas. Parece obvio que Estor adquirió fama cantando las hazañas de Elgo, Elyn y Thork, y las historias de Sleeth y Kalgalath el Negro. 

Nota 2: En muchos momentos de la historia, los enanos, humanos y otros, hablan en sus propias lenguas nativas; no obstante, para evitar trasladar al lector la pesada carga de la traducción allí donde se hacía necesario, he vertido sus palabras al pellarion, la lengua común de Mithgar. Con todo, algunas palabras resultaban intraducibles y no las he tocado; otras, pueden parecer erróneas y sin embargo son correctas; por ejemplo, DelfSeñor es una sola palabra, por más que entre sus letras figure una S mayúscula. 

Nota 3: En mi estudio de los Comentarios, he llegado a la conclusión de que la lengua arcaica de los utruni tiene una construcción similar a la del pellarion arcaico, pero con un deje distinto. He intentado traducir esa lengua conservando su perfume peculiar, aun a costa de la literalidad. 

Nota 4: En líneas generales, ésta es la historia de Elyn de Jord. Pero su historia está tan imbricada con la de los dragones, los magos, los enanos y los hombres, que deliberadamente me he movido atrás y adelante en el tiempo: los capítulos señalados con el subtítulo [Presente] relatan la historia de la Búsqueda del Kammerling y los acontecimientos posteriores; los capítulos subtitulados [Este año] relatan acontecimientos ocurridos en el mismo año de la Búsqueda, por lo común algunas semanas o meses antes, aunque en ciertos casos lo que se relata ocurre al mismo tiempo que la Búsqueda; los subtítulos incluidos en otros capítulos proporcionan asimismo referencias temporales relativas a la Búsqueda. 

Dennis L. McKiernan 

Septiembre 1988 

«Dime, hijo mío, ¿cuál es el color del Dragón?» 
«Carmesí, Maestro, siempre carmesí, 
por más que la vista perciba un color distinto.» 

						