1 - Llega volando un dragón 



Noche Larga Anual, 3E8 
[Muchos siglos atrás] 

Los grandes ojos amarillos de Sleeth se abrieron; detrás de las membranas transparentes, las largas pupilas rasgadas se dilataron al máximo en aquella negrura de ébano. Su gran lengua bífida se movió a uno y otro lado, sondeando la oscuridad de la caverna: vacía. Una horrenda baba goteaba de sus agudos colmillos, y dondequiera que cayera la espuma, hacía crepitar y disolverse la roca con un estallido. Sleeth segregaba jugos en abundancia porque estaba terriblemente hambriento, pero esa noche no pretendía llenar la panza: buscaba una presa distinta. 
Alzando su enorme mole, Sleeth se deslizó pesadamente hacia adelante, arañando la roca con sus largas garras mientras sus poderosas patas lo impulsaban hacia la salida de su guarida. Una débil luz, parpadeó en el extremo del túnel, ante él, y Sleeth se aproximó a ella con precaución aunque sabía que aquel brillo procedía de la Luna y las estrellas; porque Sleeth estaba sometido a la Prohibición, y salir a la luz del Sol equivalía para él salir a la muerte. 
Había caído la Noche Larga Anual, y Sleeth asomó su hocico, exponiéndolo al claro y frígido aire invernal. A su alrededor se erguían los picos cubiertos de hielo de las inhóspitas montañas de lo Colmillos de Gron, que parecían querer ensartar las brillantes estrellas en las puntas dentadas de la cordillera. Sleeth contempló la luces que tachonaban el cielo: la noche había empezado apenas una hora; disponía de tiempo más que sobrado. 
Deslizándose fuera de su madriguera, Sleeth cruzó el amplio saliente de roca, tanteando en busca del borde del precipicio. El risco caía vertical delante de él, hasta desvanecerse en las sombría profundidades del abismo. La luz plateada de la Luna se filtraba por entre los negros picos del fondo, y los pálidos rayos iluminaba las escamas iridiscentes de su piel: una protección acorazada, virtualmente indestructible. Los grandes músculos de Sleeth se contrajeron y se estiraron y, con un rugido que resonó y despertó ecos profundos en los peñascos helados, se alzó en el aire, desplegando amplias alas escamosas en el cielo de cristal, y ascendió hacia la estrellas. 
Trazando círculos y espirales, subió más y más, hasta sobrevolar los vertiginosos riscos. Y luego se dirigió al oeste, en dirección al Ángulo de Gron, mientras los vientos se desencadenaban en noche. 
—¡Alerta, pueblo de Mithgar! Llega un dragón. 
												