2 Asalto en el Khalian Mire 



Finales de verano, 3E1602 
[Presente] 

De nuevo se escuchó el relincho de un corcel presa de pánico, quebrando el súbito silencio, a pesar de que una espesa cortina formada por juncos de los pantanos impedía a Elyn ver nada situado más allá de unos pocos metros a su alrededor. Además, obstaculizaban su visión las largas sombras proyectadas por el Sol poniente. Se encontraba aún a una distancia indeterminada, pero considerable, del extremo más lejano del Khalian Mire, y por consiguiente no podía perder tiempo en distracciones; porque aquél era un lugar de reputación siniestra, y le era preciso llegar más allá del límite oriental de las marismas antes de que muriera el día, so pena de verse retenida toda la noche en aquel entorno maligno. Y sin embargo, aquello parecía un corcel en apuros, y ella era una vanadurin. 
Empuñando el sable que había desenvainado instintivamente al oír los relinchos, Elyn avanzó abriéndose paso por debajo de los largos filamentos grises de un falso musgo que colgaba de las ramas secas de un cercano ciprés muerto, inclinado sobre el suelo fangoso.
—Ánimo, Viento —susurró a su yegua, al tiempo que rozaba con sus talones los flancos grises, para estimularla a avanzar. Y en el pantano que la rodeaba, todos los gorjeos, los gorgoteos y la pisadas furtivas se detuvieron, como si sus atónitos habitantes esperaran, conteniendo la respiración, el descubrimiento del terror agazapado delante deella. Únicamente la incesante nube de mosquitos, moscas y tábanos que zumbaban por encima de su cabeza y de sus hombros no parecía sentirse afectada; su avidez de sangre empujaba de tanto en tanto a uno o dos de aquellos insectos fuera del enjambre y a través del olor acre de la hierba gila, hasta conseguir picarla a ella o al caballo. Elyn procuraba pasar por alto esos picotazos mientras, con los nervios en tensión, fijaba su atención en lo que tenía al frente. 
Poco a poco la yegua gris siguió avanzando, y de nuevo resonó el relincho aterrorizado, al que respondió Viento con un suave bufido. 
Los juncos empezaron a clarear, y de algún lugar llegó el chapoteo de un animal que pataleaba en el lodazal. También se oyó una voz grave que mascullaba juramentos. 
—¡Kruk! ¡Dók, praug, dök! 
Gradualmente los ruidos se fueron debilitando, y Elyn se encontró en el borde de una pequeña charca, de unos diez metros de diámetro. Cerca del centro de la misma se debatía un poni presa de pánico; y detrás, hundido en el barro hasta el pecho, forcejeando y renegando —los ojos de Elyn se estrecharon con un súbito resplandor de odio—, se revolcaba ¡un enano! 
Mientras Viento se abría paso entre los juncos, el poni dejó súbitamente de agitarse. El enano levantó la vista, y al tropezar con Elyn, sus ojos —igual que los de ella antes— se estrecharon ante presencia de aquella ¡mujer! alta, agraciada, de ojos verdes y cabello cobrizo, vestida de cuero y tocada con un casco de acero. 
El crepúsculo avanzaba con rapidez. Pasaron unos instantes largos, tensos, mientras ellos se cruzaban miradas de aborrecimiento ninguno de los dos rompía el silencio. 
«¿Debo, puedo, ayudar a uno de ellos?» Elyn sentía agitarse en su interior las emociones en un torbellino. Pero cuando su mano: dirigió a la cuerda atada a su silla de montar... 
—No se te ocurra ayudarme, mujer, porque antes prefiero hundirme en este cenagal hasta llegar al mismísimo Neddra, que ser ayudado por un jinete. —En su boca, las palabras «mujer» y «jinete» parecían insultos, y en los ojos sombríos del enano, fijos todavía en los de ella, se percibía una intensa hostilidad. 
Elyn envainó el sable y tiró de las riendas de Viento para da media vuelta. «¡Puah! He sido una loca al pensar siquiera en salvar a un enano.» Pero en el momento en que la yegua reculaba, el poni empezó a chapotear de nuevo, a gruñir y relinchar, con los ojos desorbitados por el terror. Elyn apretó los dientes y obligó a dar de nuevo la vuelta a 
Viento, desenrollando al mismo tiempo la soga. 
—No puedo dejar que un corcel muera por mi culpa, enano; soy una vanadurin. 
Ahora era Elyn quien parecía haber proferido un insulto al pronunciar la palabra «enano». 
Después de formar un lazo en el extremo de la cuerda, Elyn la lanzó hacia la cabeza del caballito, pero falló porque el aterrorizado animal se movía continuamente a un lado y otro. Elyn recogió la cuerda y volvió a lanzarla, y en esta ocasión el lazo rodeó la cabeza del poni, que pataleaba, pero enseguida los tirones furiosos del animal lo libraron del lazo. 
Entre resoplidos de disgusto, empujones y tirones a los arreos de su montura, el enano consiguió colocarse delante del animal. 
—Aquí, mujer, echa la cuerda —ordenó con arrogancia. 
Elyn lanzó de nuevo la soga, y el enano deslizó el lazo sobre la cabeza del poni, y lo colocó en torno a su cuello. 
Elyn hizo pasar el extremo de la cuerda con una doble vuelta por el pomo de su silla de montar, y gritó: 
—¡Vamos, Viento! ¡Tira! 
Y mientras Elyn sujetaba con todas sus fuerzas la cuerda atada al pomo y daba gritos a su yegua, y Viento reculaba y tironeaba, y el poni avanzaba tratando de asentar sus patas en suelo firme, el enano cruzó también la zona de arenas movedizas, agarrado a la cola y empujando a su montura hasta que, finalmente, el animal se encontró a salvo. 
Y con él, también el enano. 
Elyn no podía ver el aspecto de su detestado enemigo, porque estaba cubierto de barro, empapado y rodeado por una nube de insectos que se precipitaban sobre él; además, olía al gas de los pantanos; el olor fétido a huevos podridos que emanaba de él y de su poni asaltó su nariz, y aquel hedor le impedía fijar en él su atención. Sin embargo, como todos los enanos, tenía entre metro veinte y metro y medio de estatura —metro cuarenta o cuarenta y cinco, juzgó ella—, con hombros proporcionalmente mucho más anchos que los de un hombre. Aparte de aquello, nada podía decir, porque la luz del crepúsculo había dejado paso a una penumbra cada vez más cerrada, y él no era otra cosa que una vaga silueta recortada contra la oscuridad. 
Elyn se arrellanó en la silla y miró hacia abajo, llena de desprecio, a aquel odiado enano, al tiempo que acariciaba con la mano el puño de su espada; y él miraba con fijeza a la detestada jinete, empuñando una maza y un hacha de doble filo. Ninguno de los dos decía una palabra. 
No puede decirse lo que podía haber ocurrido después, porque en aquel mismo momento, con un estremecimiento de terror, el poni reculó de un salto, y habría escapado a todo correr de no estar sujeto por la cuerda. 
¡Ssss! ¡Ssssh! Venidas al parecer de ninguna parte, unas flechas de astas negras pasaron zumbando a su alrededor, invocando al Muerte con el silbido de su vuelo. De todos lados surgieron aullido salvajes, mezclados con el estrépito de los juncos rotos. 
—¿Qué...? —gritó Elyn, incapaz de ver aquellos mortíferos proyectiles que cruzaban silbando la oscuridad, pero reconociendo por el sonido lo que eran. 
—¡Squam! —gritó al mismo tiempo el enano, que saltó a la silla del poni y liberó el cuello del animal de la soga que lo rodeaba ¡Rápido! 
Los dos se lanzaron velozmente adelante, con Elyn al frente blandiendo su sable. Ante ella se alzaron unas sombras oscura «¡Enemigos! ¡Armados y atacando!». 
¡Shkkk! ¡Shkkk! Elyn blandió el sable, y un líquido negruzco salpicó al brotar con fuerza de unos enemigos que vacilaban y caía ante aquella hoja afilada, muertos antes de tocar el suelo. 
Viento cruzó el cerco de hierro, y muy pronto corría libre entre los matorrales. Detrás, Elyn podía oír el antiguo grito de guerra de los enanos: 
—¡Châkka shok! ¡Châkka cor! 
Y también escuchó el ¡chunk! de la maza del enano al machacar huesos de los enemigos, mientras el poni conseguía asimismo librarse de la emboscada. 
Y en la distancia, el viento traía también los aullidos de los pe seguidores. 
¡Ssssh!, silbaban los juncos, cimbreándose como la flexible hoja de acero de una espada ante los flancos de Viento y las piernas de Elyn, y parecía que también ellos intentaban dar tajos a aquellos «intrusos», herir de alguna forma a jinete y montura en fuga ¡del tétrico cenagal. 
Mientras cruzaba al galope los espesos matorrales, entre maldiciones, Elyn soltó la soga que arrastraba sujeta aún al pomo de su silla de montar, temiendo que se enganchara en alguna rama e hicieron caer juntos a caballo y jinete. 
Elyn no podía ver nada salvo sombras negras que se precipitaba sobre ella en la oscuridad, vagas formas de ébano que iba dejando atrás en su carrera. 
«No puedo seguir a esta velocidad de locura.» 
¡Y de repente, Viento se encontró chapoteando con el agua a la altura del vientre! 
¡Zas! Tirando con fuerza de las riendas de Viento, Elyn forzó a la yegua a retroceder hacia la orilla. En ese momento pasaba el poni al galope, y el enano tiró del ronzal con fuerza atrás y a la izquierda, obligándolo a detenerse. 
—¡Kruk, mujer!. —gruñó la voz del enano entre las sombras de ébano-, ¡nos están persiguiendo de cerca! ¡Cabalgas como si estuvieras ciega! 
Elyn clavó los talones en los flancos de Viento y gritó en respuesta: 
—¡Estúpido enano...! 
Unos aullidos guturales rasgaron la oscuridad. De nuevo, las flechas negras silbaron a su alrededor, cuando ya Viento había conseguido volver a la orilla. 
—Sígueme, jinete; los ojos de los châkka ven mejor que los tuyos. 
El enano espoleó al poni y se lanzó de frente contra una sombra oscura que había salido de entre los juncos que bordeaban el camino. ¡Chunk! La maza de combate quebró el tulwar que se le oponía, y aplastó el casco y el cráneo del enemigo. 
Elyn espoleó su yegua tras el caballito lanzado al galope, mientras una flecha invisible en la oscuridad chocaba contra su yelmo. 
El poni aceleró la marcha, corriendo en zigzag por el fétido pantano, siempre en dirección al este, tratando de llegar a la linde del gran Khalian Mire para poder escapar. Elyn no podía saber con exactitud cuántos obstáculos eludía el enano, ya se tratara de precipicios, lodazales, lagunas, arenas movedizas, ciénagas o cualquier otra cosa, y tampoco sabía por qué razón lo seguía, dadas las circunstancias en que se habían conocido ambos, pero el caso es que lo siguió. Sólo en muy pocas ocasiones, a lo largo de aquella carrera en la oscuridad, pudo Elyn atisbar fugazmente al enano y a su pequeño caballo en alguno de los frecuentes cambios de dirección que emprendían, abriéndose paso por entre el espeso follaje de ébano que los azotaba al pasar. Pero era Viento, y no Elyn, la que seguía; y eso es todo lo que podía hacer la yegua, dada la menor corpulencia y superior agilidad del poni. 
Lejos a la derecha, Elyn podía oír los aullidos de los enemigos y el estruendo de la persecución entre la maleza. Los perseguidores conocían los caminos de aquella ciénaga traicionera, y habían tomado un atajo esperando cortar el paso de sus presas. 
De nuevo el poni torció a la izquierda, y luego a la derecha; y Viento lo siguió. Al este, delante de ellos, Elyn pudo ver la Luna que se alzaba sobre los árboles, de modo que sus rayos plateados despertaban reflejos en el agua del Mire. Sus ojos agradecieron la aparición de aquel círculo de plata, porque ahora podía reconocer lo que eran en realidad las sombras que se cruzaban a su paso: montículos, árboles de cuyas ramas colgaba musgo, macizos de juna altos floridos, y núcleos impenetrables de matojos en un mar inacabable de maleza. También empezó a ver los obstáculos que evitaban el enano y el poni, a medida que la luz creciente espejeaban las superficies líquidas que se extendían a derecha e izquierda; aunque en algunos lugares no era el reflejo de las aguas lo que brilla sino los espectrales resplandores de los fuegos fatuos, que algunos llaman luces fantasmas. 
—¡Brik! ¡Ñik! Blap... 
Los habitantes de la ciénaga callaban cuando el poni y la yegua pasaban chapoteando a su lado, y transcurría mucho tiempo de que recomenzaran sus cantos nocturnos. 
De nuevo se escucharon más cercanos los aullidos de los seguidores, y ahora Elyn pudo oír el chapoteo producido por muchos pies que corrían sobre el fango, a su derecha, aproximándose cada vez más con la intención de cortarles el paso, según supuso Pero el enano y el poni seguían corriendo en línea recta, sin girar porque a ambos lados se veía el reflejo del agua, y Elyn sólo podía esperar lograr rebasar el punto de intercepción antes de que los engendros llegaran a él. 
Pero no había de ocurrir así, porque unas sombras negras se destacaron del fondo oscuro, tanto delante como detrás del camino seguían, dando gritos y aullidos guturales, y agitando porras y cuchillos. Y a la luz de la Luna, Elyn pudo ver por primera vez a sus enemigos: «¡Rutcha! ¡Rutcha armados con cimitarras, tulwar, porras y bastones!». 
Los engendros tenían aproximadamente metro veinte de estatura, piel atezada, ojos amarillos, piernas vendadas, brazos arqueados, orejas largas y puntiagudas, y unas sonrisas ávidas mostraban unos colmillos aguzados, muy separados; y habían irrumpido en medio del camino que seguían sus presas. 
El enano espoleó a su poni y Elyn a su yegua, porque no les quedaba más alternativa que intentar abrirse paso por la fuerza. 
Cuando Elyn se precipitó sobre el primer grupo, una porra rutch le golpeó la pierna, y ella dejó de sentir la presencia de su pie derecho. También sufrió una herida de tulwar en el brazo izquierdo, y sintió cómo la sangre caliente se mezclaba con el sudor bajo el cuero de su vestido. 
¡Shhhk! A la pálida luz de la Luna el sable de Elyn cortó con mortífera precisión, de un tajo, el brazo del rutch que se había agarrado a su estribo, y éste cayó hacia atrás con un aullido, sujetándose el muñón sangrante. Otros dos seres se cruzaron en su camino, espoleó a Viento, pasó de un salto por encima de ellos, y una vez más consiguió salir de aquel círculo de hierro. Delante corrían el poni y el no cuya maza estaba manchada de sangre negra. 
Tres veces más, en el curso de aquella noche llena de peligros, los rutcha les cortaron el paso, porque para interceptarlos el Falso Pueblo tomaba atajos desconocidos para la pareja, en tanto que Filos seguían las revueltas de un camino tortuoso y lleno de barro, que rodeaba cientos de charcas y otros obstáculos. Y en cada ocasión la pareja consiguió atravesar el cerco entre gritos de batalla, golpes y estocadas con maza y sable, aprovechando el ímpetu de la yegua y del poni para dispersar a los rutcha. No salieron indemnes de la aventura, porque a pesar de su torpeza los rutcha eran muy capaces de golpear con fuerza, y los dos sufrieron un durísimo asalto en el encuentro final. 
Pero finalmente, molidos y ensangrentados, salieron libres de la trampa del gran Khalian Mire y llegaron a su linde oriental. Allí el caballito y la yegua pudieron ya correr sin obstáculos por las llanuras de Aralon, camino de su Destino. 