3 Skaldfjord 



Primavera, 3E1601 
[El año pasado]

Descendían por las estepas de Jord, los cuarenta jinetes. Eran orgullosos, fuertes, y cabalgaban en corceles rápidos y fogosos; eran vanadurin, hombres de cabellos rubios. 
Sus rostros aparecían graves y resueltos, y sus ojos agudos recorrían toda la extensión de aquellas tierras, porque se disponían a llevar a cabo una misión audaz y peligrosa. 
Marchaban en columna de a dos sobre el suelo rocoso, y los cascos forrados de acero martilleaban sobre la piedra helada. Sables, dagas, arcos y flechas, largas lanzas, todas sus armas estaban enfundadas durante la larga cabalgada, aunque dispuestas para ser empuñadas en cualquier momento si la ocasión lo requería. Los hombres llevaban cascos de acero, oscuros y de superficie mate, aunque adornados con crines de caballo, cuernos y plumas que ondeaban al viento. Sus cuerpos se cubrían con vestes de lana sobre que pendían cotas de anillas de acero enlazadas, y largas capas para preservarse del viento gélido de aquel amanecer dominado por niebla que se alzaba del lejano océano nuboso y, sobrepasando los abruptos acantilados de la orilla, invadía el desierto altiplano rocoso. 
Al frente de la tropa, sobre un corcel de color azabache, cabalgaba un guerrero de cabellos de color de cobre y ojos verdes, nombre joven llegado a la edad viril apenas hacía siete veranos, que a pesar de ello, y de que la cimera de su casco no lucía adornos, era el capitán de la mesnada. A su lado cabalgaba un veterano cuyos rizos rubios habían empezado ya a salpicarse de gris, y con unas plumas negras de cuervo flotando hacia atrás prendidas en el acero de su casco. Se trataba de Elgo, el joven, y Ruric, su lugarteniente; y tras ellos cabalgaban treinta y ocho hombres más del pueblo rubio de los harlingar. Se dirigían a Skaldfjord, a orillas del mar Boreal. 
Era la primavera temprana del año 3E1601, una época en la que los vanadurin habitaban todavía en sus dominios del norte, en Jord, antes de que se produjera su Wanderjahr, siglos más tarde, y arrebataran las grandes llanuras herbosas de Valon al usurpador de Caer Pendwyr. Entonces abandonarían el Jordreich, al terminar la guerra del Usurpador, y se asentarían en el extremo sur, sobre la amplia extensión de las tierras verdes, sagradas gracias a la sangre derramada por sus muertos. Con aquel reino quiso el Rey Alto premiar a los harlingar por el papel que desempeñaron en la victoria sobre el falso Pretendiente. 
Pero faltaban aún cerca de cuatrocientos años para que todo aquello sucediera; y en la época del presente relato, los vanadurin todavía cabalgaban por las altas estepas de Jord, donde en los largos, larguísimos días del suave verano la tierra aparecía verde, florida y llena de luz y de calor, mientras que el invierno era duro; el hielo cubría el paisaje, el viento soplaba despiadado, y en la noche auroral se desplegaban cortinas de wereluz de colores extraños y cambiantes. 
Pero ahora reinaba la primavera, el momento en que la sangre empieza a circular con mayor rapidez, los espíritus despiertan y, hombres se disponen a llevar a cabo las cosas que planearon durante la larga y gélida temporada de oscuridad. 
Así le sucedía a Elgo. Y había reunido una mesnada de cuarenta harlingar dispuestos a ayudarle, aunque en aquel momento eran sólo treinta y nueve quienes cabalgaban a su lado, porque uno de ellos se había adelantado al grupo. 
Alto y orgulloso era Elgo, un príncipe de sangre real puesto que era el único hijo varón del rey Aranor, y el llamado a sucederle al frente de los harlingar. Pero no se encontraba a gusto en la cor enredado en los tediosos asuntos de Estado. Igual que su padre, joven Elgo era un hombre de acción: apenas habían pasado dos ranos desde que el príncipe Elgo, sin ayuda de nadie y actuando según un plan ideado durante el invierno, con extremado sigilo y astucia y no escaso valor puso fin con sus manos a la vida de Golga, el ogru cruel del paso de Kaagor, un desfiladero largo, estrecho, con paredes cortadas a pico, en las montañas del Murallón Sombrío. La muerte de aquel enorme troll había devuelto la seguridad a aquella importante vía comercial. 
Y además de la mencionada hazaña, había habido más aventuras llenas de riesgo; por ejemplo, la ocasión en que el príncipe y un puñado de hombres persiguieron a los invasores naudron hasta obligarlos a cruzar de nuevo la frontera oriental y regresar a su gélido reino; o el viaje de tres días enteros, a través del altfjelt, en persecución de Llama, el garañón rojo, que finalizó con la captura del gran caballo en las aguas azules de Skymere; o el día en que Elgo raptó a la hermosa Arianne delante de las propias narices de Hagor, y se llevó a la rubia doncella a lomos de Sombra, para hacerla su esposa. 
Pero no eran sólo estas u otras hazañas de Elgo, ni su extraordinaria audacia, lo que llevaba a los hombres a agruparse bajo su bandera; y tampoco lo hacían porque fuera el hijo de Aranor, sino, sobre todo, porque el príncipe era un cabecilla lleno de recursos y un guerrero poderoso —a pesar de su juventud y de su temeraria confianza en sí mismo..., o tal vez precisamente a causa de ellas—, y allí donde iba surgía la aventura. 
Y ahora Elgo había ideado un nuevo plan. 
¡Esta vez iba en busca de un Dracongield! 
A medida que avanzaba la mañana, el Sol naciente disipaba las pálidas nieblas. Los jinetes llegaron finalmente a la cresta, azotada por los vientos, de los escarpados farallones. Bajo sus pies, el océano golpeaba la antigua roca, precipitando arena, sal y olas contra su pétrea enemiga y avanzando milímetro a milímetro en una interminable contienda que le daba una imperceptible victoria en este frente; mientras que en algún otro lugar lejano, en las simas abisales surgía de las entrañas del mundo el magma en fusión y, también de forma imperceptible, una nueva tierra emergía lentamente de las misteriosas profundidades en las que se desarrollaba la eterna lucha por el predominio. 
La columna giró para dirigirse hacia el norte de aquel frente concreto de la incesante guerra de los elementos, mientras los hombres escuchaban sin prestar atención la eran batalla que se desarrollaba debajo de ellos. 
Durante dos horas aún, los harlingar prosiguieron su cabalgada hacia el norte, y finalmente llegaron a un estrecho entrante del mar aprisionado entre riscos verticales, coronados de abetos. Era Skaldfjord: el profundo y cristalino Skaldfjord. Como un golpe monstruoso descargado por el hacha de un gigante, el fiordo mordía profundamente aquella tierra rocosa, y el flujo helado del mar Boreal penetraba por él hasta cubrir aquella oscura cicatriz geológica. Aunque las aguas de Skaldfjord eran transparentes, su profundidad daba un color casi negro. Aquella enorme mordedura penetraba la tierra hacia el este para curvarse después en dirección norte, frías aguas del color del ébano se perdían de vista más allá curva; y el mismo camino, bordeando la escarpada orilla, siguieron los hombres. 
Cuando acabaron de recorrer el amplio arco de la ría, pudieron ver en la lejanía, delante de ellos y al borde del agua, un pequeño establecimiento: apenas algunas viviendas apiñadas y protegidas tras una empalizada de troncos de pino que rodeaba el conjunto. 
En el momento en que vio a lo lejos la aldea fortificada, alzó la mano y la columna se detuvo con una intensa vibración caballos piafaron, crujieron los arneses de cuero. Y durante rato, los vanadurin tomaron asiento y observaron. 
Tenues columnas de humo ascendían de las chimeneas aquí y allá, y se advertía movimiento de gente entre los edificios lejanos. 
Pero no era únicamente la aldea lo que atrajo sus miradas, que amarrados a las estacas del muelle había cuatro drakkares, que a pesar de su longitud parecían pequeños debido a la distancia. También estaban anclados tres knorrs de aguas profundas, barcos de carga empequeñecidos por sus vecinos de quillas lustrosas. Y por das partes cruzaban botes de pesca, bamboleándose como boya corcho. 
Elgo ordenó a sus hombres que desmontaran, y reunió a los guerreros a su alrededor. Y les habló en valur, la antigua lengua guerrera de los harlingar, en voz baja pero de forma que todos pudieran oírle. 
—[Harlingar, ot i markere fram...] Hijos de Harl, desde el punto en adelante no hablaremos jamás de nuestra misión, por podrían escucharnos oídos indiscretos..., oídos capaces de prender incluso el habla de los vanadurin. Y en el caso de que ¡desastre imprevisto nos afligiera, nuestros planes quedarían en manos ávidas de esas gentes, y el tesoro que buscamos se perdería. 
»Ahí tenéis nuestro primer objetivo: Skaldfjordstad. Podéis ver que Reynor ha cumplido su misión, porque los drakkares fondea en el muelle nos llevarán a las riberas del país lejano en el que está situado nuestro objetivo último. Esos barcos serán tripulados por fjordsmen; ellos conocen los caminos del mar, y nosotros no. ni siquiera esos leales aliados deben compartir nuestro secreto, porque se dice que la maldición del Dracongield actúa de formas previstas en el interior de los corazones de los hombres. 
«¡Cuidado! En adelante, guardad silencio respecto de lo que vamos a buscar. Si resultara indispensable hablar de ello, hacedlo únicamente en valur, porque se trata de una lengua conocida por muy pocos que no sean de la sangre de Harl... E incluso entonces, procurad expresaros de forma críptica. 
Los ojos de Elgo buscaron los de sus hombres, y recibió en respuesta miradas llenas de resolución, porque nadie deseaba que el botín fuera a parar a manos distintas de las de los vanadurin. 
Elgo hizo una seña a Ruric, y a la breve orden del canoso guerrero todos volvieron a montar, y la columna espoleó a sus monturas en dirección a la lejana aldea. Pero una idea importuna volvía una y otra vez a la mente de Ruric, llenándole de inquietud: «Si la maldición del Dracongield actúa de formas imprevistas en los corazones de los hombres, mi arrogante príncipe, ¿qué no podrá hacer en el interior de cada uno de nosotros?». 
Cabalgaron siguiendo un camino escarpado y pedregoso que cruzaba el bosque de pinos situado en lo alto del farallón del fiordo, y desde abajo les llegó el sonido grave de un cuerno de toro negro: ¡Ta-ru! ¡Ta-ru! ¡Tan-tan, ta-ru! [¡Vía libre! ¡Jinetes y aliados, vía libre!] 
Al oír la llamada, Elgo se llevó a los labios su propio cuerno de toro negro: ¡Ra-tan-ta! [¡Entendido!]. 
Camino abajo cabalgaron hasta salir del bosque y llegar a la zona abierta situada delante del thorp, talada para facilitar la defensa frente a posibles asaltantes ocultos. Elgo tiró de las riendas de Sombra para detenerlo, y el caballo negro le obedeció al instante. Y todos los vanadurin se desplegaron y detuvieron sus monturas rodeando a su príncipe, con Ruric al lado de Elgo, en posición de alerta a pesar de que todas las armas siguieran descansando en sus vainas. 
De las sombras de la empalizada surgió el joven Reynor montado en un bayo; al acercarse, pudieron ver que sus ojos azules chispeaban, y una gran sonrisa iluminaba su rostro. 
— ¡Hál, mi príncipe! —gritó aquel muchacho rubio, un año más joven que el propio Elgo, que apenas sumaba veintidós veranos—. ¡La stad espera que te dignes hacer tu entrada! —Y al decirlo, se volvió y señaló a los centinelas que asomaban sobre los muros. Mientras la columna de harlingar cruzaba a caballo las puertas de troncos, abiertas de par en par, Elgo pudo ver que todo el pueblo se había reunido a recibir al príncipe que los visitaba. Pero aquí y allá, entre aquellos rostros de pescadores, alcanzó a ver también los más duros guerreros, las tripulaciones de los drakkares. Todos eran fjordsmen, por más que algunos extraían del mar su sustento, mientras que otros encontraban en la navegación su medio de vida. 
Los cabellos y las barbas de los fjordsmen eran de color amarillo, cobrizo o rojo, y su piel era blanca o rubicunda; algunos lucían amplios bigotes. Las mujeres se peinaban con largas trenzas rubias, trigueñas o de color castaño, y todas tenían el cutis muy claro salpicado de pecas en algunas de ellas. Y en todas partes, ojos de color azul claro contemplaban con fijeza a los jinetes. 
Los fjordsmen eran un pueblo rubio, y en ese aspecto se parecían a los vanadurin; pero el hecho no sorprendió a Elgo, porque se decía que fjordsmen y vanadurin procedían del mismo tronco, por más que uno de los dos pueblos había optado por lanzarse al mar en barcos, mientras que el otro prefería vagabundear a caballo cruzando mares de hierba. 
Reynor guió a la columna al stadholl, una casa larga con techumbre de hierba, situada en el centro de la aldea. Allí, sobre los escalones de madera, esperaban al príncipe los ancianos del pueblo y, junto a ellos, los capitanes de los drakkares. 
El recibimiento formal fue corto, pero cordial; y Elgo y sus hombres agradecieron sobremanera el festín que vino a continuación, porque habían pasado muchos días cabalgando, y las raciones de campaña resultaban cada vez más insípidas para sus paladares. 
Hubo cochinillo asado, pescado y pan recién horneado, de grandes fuentes de verduras estofadas. Circulaban con profusión los cuernos llenos de cerveza y de hidromiel, y los skalds de los barcos cantaron las hazañas de los héroes de los días antigüe los ojos verdeazules de Elgo se iluminaron al oír las gestas de aquellos hombres. En el curso de la fiesta, un poeta cantó la trova de Sleeth el Orm y de cómo arrebató el tesoro de Piedra Negra. Y mientras recitaba, era difícil para los vanadurin mantener una actitud de amable interés; entre ellos se hizo el silencio, y todos mira cualquier parte para no intercambiar miradas; pero a ninguno de los fjordsmen pareció extrañarles aquella estudiada indiferencia. Pasó el momento de tensión, y otro bardo entonó la oda procaz de Snorri, hijo de Borri, y la Doncella Mística del Maelstrom, y los harli cantaron alegres a coro con el resto de los presentes. 
Carne y pan y cerdo y estofado y cerveza se consumieron en cantidades prodigiosas, y los thralls corrían acá y acullá para llenar de nuevo las fuentes vacías, los platos rebañados y las jarras secas. Cayó la noche y acabó el festín, pero todavía siguieron sonando las canciones. Finalmente, como incluso los jóvenes necesitan descansar, también ellos se rindieron. Algunos quedaron dormidos delante de sus platos, y otros se acurrucaron en el suelo; también hubo quien encontró una muchacha complaciente, y no debe decirse dónde pasaron la noche. Y otros, en fin, marcharon del stadholl para dormir en otros lugares que habían sido dispuestos para ellos; ente estos últimos estaban Elgo y Ruric. 
Y mientras el sopor invadía sus miembros, los pensamientos de Ruric se volvieron hacia Sleeth el Orm. Y la mente del guerrero vanadurin se remontó a la época pasada en que Elgo había oído hablar por primera vez del enorme dragón del Frío que se apoderó de 
Piedra Negra. Porque, por así decirlo, había sido Ruric quien familiarizó a los muchachos con aquella historia. 

			