4 La Prueba 



Primavera, verano y otoño, 3E1589 
[Trece años antes] 

¡Bok! ¡Noc, nok! ¡Clak-klak! 
Ruric tiró con fuerza de las riendas de Pedernal, y el ruano con manchas blancas se detuvo sobre la hierba húmeda. El guerrero que montaba a Pedernal inclinó la cabeza a un lado y aguzó el oído, tratando de percibir un ruido distinto del resuello de su corcel. 
¡Dok! ¡Klak! ¡Nok! 
«¡Allí! —la mirada de Ruric escudriñó el punto del que procedían los ruidos—. Vienen de los arbustos. Parecen bastones.» 
Ruric desmontó en silencio y condujo a Pedernal por entre los árboles, sujetando la rienda a una rama. 
¡Dok! ¡Dok! Nok! 
El guerrero se abrió paso por entre los arbustos, y llegó al fin al borde de un claro del bosque, donde estaban atadas dos monturas. Desde el bosquecillo, inmóvil y en silencio, Ruric observó maravillado a dos jóvenes que peleaban en medio del entrechocar de los bastones que empuñaban, relucientes a la luz del sol. 
De súbito, uno de ellos retrocedió tambaleándose, y al caer pesadamente por la fuerza del golpe recibido, su bastón voló por el aire, sin que consiguiera sujetarlo. 
—¡Elyn! —la rabia desencajaba las facciones del joven—. Lo has hecho a propósito! 
Elyn no contestó enseguida; resollaba con fuerza y el sudor corría en gruesos goterones por su rostro. 
—Ven, deja que me cuide de eso. 
Su voz era amistosa. Dejó a un lado su bastón y se arrodilló en la hierba junto al muchacho, al tiempo que desanudaba la banda de tela que sujetaba sus cabellos y la acercaba al rostro de él. 
—¡No! —gritó Elgo, girando a un lado la cabeza, mientras su nariz manaba un chorro de sangre—. ¡No! —gritó de nuevo, poniéndose en pie de un salto y corriendo hacia los caballos. 
Elyn le miró correr, y luego se puso en pie y se anudó de nuevo el cabello. Se agachó a recoger su bastón y fue detrás de él, una niña larguirucha de casi once años de edad, detrás de un chico también de casi once años. 
¡Uuuf! De nuevo el joven Elgo se tambaleó, y habría caído sobre su trasero una vez más de no haberlo sujetado una mano firme cuando ya perdía el equilibrio. 
—¡Más cuidado, mi príncipe! 
La voz de Ruric revelaba malhumor, y Elgo lo miró boquiabierto, porque en su rabia el chiquillo no había prestado atención a lo que le rodeaba, y había ido a topar con el guerrero oculto en las sombras del borde del claro. 
—Maestro de armas Ruric, no os había visto. —Elgo baje cabeza y la giró hacia un lado, sorbiendo por la nariz para intentar esconder la sangre que manaba de ella. 
Pero Ruric no se anduvo con miramientos; se inclinó sujetando al chico por la barbilla, y le hizo alzar la cara para verlo bien. 
—Veamos, mozuelo, qué remedio podemos poner a ese pico que gotea. 
Y, como Elyn se acercaba ya, añadió: 
—Tenías razón, princesa: necesitaremos tu cinta del pelo. 
El maestro de armas condujo a los dos a la orilla cubierta de musgo de un arroyuelo claro; el agua salpicaba y cantaba entre los árboles, Elgo seguía malhumorado y Elyn jugueteaba con los bastones al tiempo que se soltaba el cabello, mientras Ruric se sonreía secretamente a sí mismo. 
—Orgullo, muchacho, orgullo —gruñó Ruric, hincando la rodilla junto a la corriente y sumergiendo la cinta en el agua helada. Después de pedir al chiquillo que se tendiera sobre la blanda alfombra que formaba el césped, el guerrero apretó el paño húmedo contra la nuca de Elgo—. El mismo orgullo que ha sido causa de la ruina de tantos hombres. Fueron demasiado orgullosos para aprender la lección de sus propios errores, y en definitiva eso los llevó a la perdición. Y también te perderá a ti, a menos que aprendas a controlar ese temperamento orgulloso y esas maneras llenas de altanería. 
Elyn se sentó sobre el suave musgo, adornado ya en la primavera temprana con tiernas florecillas, arrancó una de ellas y aspiró con suavidad su débil fragancia, mientras Ruric arrancaba otro pedazo de tela de su propia manga y, después de humedecerlo, lo colocaba sobre la nariz de Elgo. 
—Aspira a través de esa venda, rapaz, te refrescará por dentro y parará ese goteo de tu nariz. 
Elgo aspiró con alivio aquel frescor, y el maestro de armas se recostó en el tronco de un abedul, miró de reojo a Elyn y sonrió. Luego se dirigió de nuevo a Elgo, y la voz del guerrero adquirió un tono gruñón. 
—Te lo repito, el orgullo no debe ocupar el lugar del aprendizaje. Deja que te pregunte, rapaz, cómo pudo Elyn burlar tu guardia y rebasar la posición de tu bastón con el suyo. ¿Lo sabes? 
—¡Hizo trampa...! —empezó a decir Elgo con voz enojada, pero se vio obligado a callar ante el rugido que salió de inmediato de la garganta del maestro de armas. 
—¡Silencio! —El ceño ensombreció las facciones de Ruric, que la ira hizo enrojecer, de modo que Elgo y Elyn se estremecieron al verlo—. ¿No has oído una sola palabra de lo que te he dicho? Por los huesos de un troll y la guarida de un dragón, rapaz, ¿cómo puedes esperar llegar a ser rey si persistes en tu estupidez? 
Ruric dirigió una mirada irritada al joven, y poco a poco la rabia pareció desvanecerse. 
—Vamos a probar otra vez, rapaz —dijo, ya relajado, recostándose de nuevo en el árbol—, pero ahora sin gimotear como un cachorrillo; piensa en lo que hablas. Dime ahora como guerrero, como vanadurin, como uno de los harlingar: ¿cómo pudo Elyn sorprender tu guardia? 
Elgo, algo escarmentado pero todavía mohíno, consideró el problema con impaciencia. 
—No lo sé —respondió por fin, con voz áspera. 
—¡Ah! —gruñó Ruric, inclinándose hacia adelante—. ¡Ahí te duele, rapaz, no lo sabes! ¡Y si todo lo que haces es ponerte a patalear, nunca lo sabrás! —La voz del guerrero adquirió un tono agudo-. Y la próxima vez cometerás el mismo error, y recibirás otro golpe en la cara. Y si caes en la misma clase de error cuando seas hombre..., bueno, lo más seguro es que no vivas lo bastante para contarlo. 
Una vez más, Ruric se recostó en el abedul, y su voz se suavizó. 
—Orgullo, rapaz, orgullo. Será tu ruina si no pones remedio. La manera de vencerlo es aprender de tus errores, y el mejor maestro para ello es la persona que te derrotó. 
»Entiéndeme, rapaz; no quiero decir que pierdas tu fiereza, sino que aprendas de quienes son mejores que tú. Y en cuestión de bastones, por el momento Elyn es mejor. Es a ella a quien deberías preguntar, caso de que, de verdad, quieras aprender, si sabe lo que hizo y cómo lo hizo. Incluso en el caso de que sólo haya sido un golpe afortunado, tendrás ocasión de examinar por qué sucedió..., y entenderás algo. 
Ruric calló, y durante unos momentos sólo se oyó el rumor arroyo y de las hojas de los árboles agitadas por una suave brisa. 
—¿Cómo lo hiciste, Elyn? —dijo finalmente Elgo a regañadientes, en voz baja y malhumorada. 
Elyn levantó la vista de la florecilla que tenía en las manos y miró a Ruric; éste le hizo un gesto de asentimiento, y entonces se volvió a su hermano gemelo. 
—Cada vez que das un paso atrás con el pie izquierdo y luego vuelves a adelantarlo, bajas el hombro derecho para atacar de abajo arriba. Me limité a esperar el momento, y golpeé con mi bastón por encima del tuyo cuando dabas el paso adelante. 
—¡Aja! —exclamó Ruric—. ¡Una doncella guerrera! 
—¡Sí! —gritó Elyn, dejando caer la flor e incorporándose sobre sus rodillas llena de excitación, con el rostro iluminado por un repentino flujo de sangre—. ¡Sí! Eso es lo que deseo ser, maestro de armas Ruric. Una doncella guerrera, como en la época de nuestros abuelos. 
Una expresión de desconcierto, y después de admiración, asomó al rostro de Ruric. 
—¿Doncella guerrera...? —empezó a decir, pero no pudo continuar porque Elyn le interrumpió. 
—Sí, maestro de armas, una doncella guerrera como las de antes —repitió. Los ojos claros de Elyn tenían en aquel momento un brillo de color verde mar, y sus palabras se atropellaban las unas con las otras en su prisa por salir—. Soy ya experta con la honda, y Elgo me ha estado enseñando el manejo del bastón. Pero necesito entrenarme con el arco..., y..., y también con el carro. 
Al oír la última frase, Ruric lanzó una carcajada. 
—Vamos, chiquilla, ¿también el carro? 
Elyn apartó su mirada del maestro de armas, herida por el tono de burla. Al ver el efecto de sus palabras en la joven, Ruric recuperó rápidamente su seriedad. 
—Debes saber, princesa, que hace mucho que no se utiliza carros, a excepción de los juguetes que se emplean en las de la fiesta de la Mitad del Año. Vamos, no hay un solo carro de combate real en todo el país, ni lo ha habido desde hace cientos de años. En fin, quizás haya alguno almacenando polvo en el museo del rey de Aven, pero en Jord, chiquilla, no queda ni rastro de un auténtico carro, y las doncellas guerreras que los conducían son cosa del pasado. 
Al oír esas palabras, Elgo dio un bufido y de nuevo la sangre empezó a gotear de su nariz. Lleno de frustración, volvió a apretar el trapo húmedo contra su rostro, y dijo con una voz sofocada en la que se percibía la irritación: 
—¡Lo yes, Elyn! ¡Te dije que era una estupidez! Siento haberte hecho caso. 
Ruric miro de soslayo al muchacho. 
—Los sueños nunca son estúpidos, rapaz. Equivocados, tal vez; pero nunca estúpidos. 
Elgo resopló. 
Exasperada por su hermano, pero animada por las palabras de Ruric, Elyn habló con voz llena de fervor: 
—Sí, maestro de armas, he tenido un sueño: ser una doncella guerrera como las de la época de Harl el Fuerte. Conductoras de carros de combate. Lanzadoras de jabalina. Arqueras. Honderas. Expertas en el manejo del bastón, y sí, también de espadas y otros tipos de armas en combates cuerpo a cuerpo. Exploradoras y mensajeras también, porque el peso menor de una muchacha permite un alcance mayor a lomos del caballo, y resulta una ventaja cuando es preciso recorrer largas distancias. —La voz de Elyn se extinguió, y ella se echó atrás y bajó la vista al suelo—. Eso es lo que quiero ser, maestro de armas. Eso es lo que me gustaría ser. 
—Ah, chiquilla, pero todo eso se acabó con la Gran Guerra —respondió Ruric—, porque el pueblo de los vanadurin quedó devastado, casi hasta el punto de extinguirse, tanto los hombres como las doncellas guerreras. Entonces las mujeres supervivientes decidieron dejar a un lado las armas y abandonar la guerra para dedicarse al hogar y a la casa, y llevar en sus brazos pequeñuelos en lugar de armas, porque no había otro medio de que los harlingar sobrevivieran. De ninguna otra forma podríamos habernos recuperado los harlingar hasta volver a ser una nación poderosa. Y ésa, mi niña, es la razón de que no existan hoy doncellas guerreras. 
—Pero, maestro de armas, ¡eso sucedió hace miles de años! -protestó Elyn—. Los harlingar vuelven a ser fuertes. Ya no se necesita que todas las mujeres se dediquen al hogar, que todas las mujeres den de mamar a las criaturas, que todas las mujeres hagan guardia al lado de la cuna. Por tanto, debería volverse a hacer lo que ya se hizo en el pasado: es hora de que vuelvan las doncellas guerreras. 
Elyn proyectó su mandíbula hacia adelante, y por primera vez brilló en sus ojos verdes una luz de desafío al encontrarse cor ojos azules de Ruric. 
—¡Y eso es lo que quiero ser yo, maestro de armas, eso que me gustaría ser! 
—¡Bah! —resopló Elgo con desdén. 
—¡Hum! —gruñó Ruric, enojado por la actitud del muchacho y suspirando por tenerlo bien sujeto sobre las rodillas para darle una lección que no pudiera olvidar jamás. En lugar de ello, el guerrero disimuló su rabia y se volvió a la princesa—. De acuerdo, mocita, vamos a hacer un pacto. Yo te enseñaré todo lo que debe saber una doncella guerrera, pero tú tendrás que ser constante en el aprendizaje. Si te echas atrás o pierdes interés, quedaremos en paz; pero mientras trabajes y progreses, yo no dejaré de enseñarte lo que deseas aprender. 
Ruric tuvo la satisfacción de oír refunfuñar a Elgo y ver el príncipe se tapaba totalmente la cara con el trapo húmedo no ver a Elyn pasar sus brazos por el cuello del guerrero gruñón. Pero enseguida, el júbilo del maestro de armas al ver el desconsuelo de Elgo se desvaneció al darse cuenta de la difícil tarea a la que acababa de comprometerse. 
Fiel a su palabra, una y otra vez Ruric fue a encontrarse Elyn en el bosquecillo situado junto al arroyo. Y obediente a las órdenes del maestro de armas, Elgo asistió también a aquellas sesiones de entrenamiento, porque Ruric sabía que Elyn necesitaba adiestrarse peleando con un adversario de su misma talla; y, tal como el propio Ruric esperaba, Elgo no sólo aprendió también, sino que se esforzó al máximo para impedir que su hermana le sobrepasara. El ingreso de Elgo en los campos de entrenamiento de los vanadurin no debía producirse hasta un año y dos meses después cuando cumpliera los doce de edad; de modo que el príncipe estaba ansioso por aprender, y por comprobar sus progresos en una batalla», aunque habría preferido con mucho enfrentarse a chicos varones de su misma edad. Aun así, Elgo solía llevar la peor parte porque Elyn estaba en una edad en la que, por lo menos durante dos o tres años, sería más fuerte, más rápida y más ligera de pies que su hermano gemelo, que aún no había comenzado el tránsito la adolescencia. 
Y de ese modo, el soto resonaba con los ecos del choque de sables de madera, y el nok-bok de los bastones. Y se oía el temblor de la cuerda, el silbido y el golpe de la flecha al volar y dar blanco, y también el chasquido, el zumbido y el impacto de los proyectiles lanzados con la honda. Y los dos lanzaron jabalina pelearon con «dagas», y Ruric consiguió incluso hacerse con un carro del festival y enseñarles la forma de maniobrar con él en una batalla. 
En el claro se oían las exhortaciones del maestro de armas cuando una y otra vez les ponía delante una nueva tarea, una nueva forma de rechazar un ataque, una nueva técnica que aprender. 
Y aprendieron los dos, por más que en no pocas ocasiones Ruric detuviera la acción para dar al uno o al otro una buena reprimenda verbal. 
«¡Quietos! Por las negras uñas de Andrak, muchacho, ha sido tu orgullo otra vez. ¿No aprenderás nunca, príncipe? Atiende. La princesa Elyn mantuvo la cabeza fría cuando tú la atacabas, y en cambio tú te irritaste cuando ella contraatacó, y tu temperamento ha podido contigo y le ha permitido a ella vencerte.» 
«Elyn, Elyn, ¿qué voy a hacer contigo? En este ejercicio, tu trabajo consiste en conducir el carro, y el de Elgo, tirar la jabalina. Deja de gritarle «¡Ahora!» cuando a ti te parece que debería lanzarla. Le toca a él decidir. Por el martillo de Adon, muchacha, ocúpate de que los caballos corran derechos y aprisa, en lugar de dejar que hagan eses como patos borrachos.» 
La primavera dio paso al verano, y el verano cedió su lugar al otoño, y las lecciones seguían todavía. Muy pronto aquellas sesiones de entrenamiento se convirtieron en un secreto a voces en la corte, pero el rey Aranor disimuló, porque le complacía que el aprendizaje de Elgo hubiera comenzado tan pronto, y la afición de Elyn por las armas suponía para él tan sólo un ligero contratiempo. Pero la tía soltera de Elyn, Mala, hija del conde Bost de las Llanuras de Fian, en Pellar, y hermanastra mayor de la madre de los gemelos, Alania, fallecida años atrás, se escandalizó del comportamiento de Elyn. Después de todo, Mala había vivido durante cierto tiempo en la corte del Rey Alto en Caer Pendwyr, y como Mala decía: «... ninguna dama de aquella corte pensaría ni por un instante en aprender el manejo de las armas, y mucho menos en llegar a ser una guerrera.» 
Mala criticó y criticó hasta que finalmente, llegado el otoño y a pesar de las objeciones de Ruric, Aranor ordenó al maestro de armas que condujera a Elyn a la liza de armas, para poner a prueba el ánimo de la doncella guerrera frente a algunos muchachos de más edad, con el fin de que, para decirlo con las palabras de Mala, ...pueda ver lo ridículo de su conducta y dedicarse a cosas más adecuadas para una gentil muchacha de noble cuna». 
Poco a poco la luz se extendió sobre la tierra, y la fría neblina del amanecer lo envolvió todo. En el fondo de los valles la niebla espesa se amontonaba a ras de tierra, pero en lo alto de las murallas el vaho flotaba frágil e impalpable, y rodeaba con halos vaporosos la luz de las antorchas. Las puertas del castillo se abrieron en par, y apareció el rey rodeado de su séquito, mientras los lacayos se precipitaban a su encuentro desde los establos, conduciendo los caballos. Con un gran estruendo y el rechinar de los mecanismos de las cadenas y los trinquetes, se levantó el rastrillo y se bajó puente levadizo, mientras los cortesanos montaban a caballo, atravesaban el patio empedrado y salían a afrontar la niebla que los campos. 
Cuando llegaron a la liza de armas, todos desmontaron y ocuparon sus lugares respectivos. 
Aranor, un hombre con aspecto de haber cumplido los cuarenta y cinco años, se sentó en el pabellón del rey, y ninguno de sus gestos reveló que conociera a Elyn. Pero cualquiera que viera a comprendería de inmediato que Elyn y Elgo habían nacido de su simiente. Unos ojos verdes brillaban en su rostro bien parecido, y su amplia frente estaba coronada por una mata de cabello cobrizo, y en ambos detalles se parecía a sus hijos. Pero era sobre todo su porte —erguido, lleno de gracia y de fuerza— lo que le señalaba como padre de los gemelos, y también la profundidad de su mirada: «mirada de halcón», decían algunos; «no, mirada de águila», respondían otros. Fuera de águila o de halcón, la misma intensidad podía percibirse en las facciones de Elyn y Elgo; y había ocasiones en las que los movimientos de los gemelos mostraban una fluidez y una facilidad que recordaban los de su padre. Aunque, si le preguntaban, Aranor siempre aseguraba que era de la madre de habían heredado los gemelos aquella gracia llena de elegancia. 
Al lado de Aranor fue a sentarse Mala, rígida y ceñuda, con el cabello negro anudado según su costumbre en un moño tieso sobre la nuca. No estaba acostumbrada a levantarse a aquellas horas, y bien a las claras lo revelaban la gélida mirada de sus ojos azules y sus labios delgados y prietos. Sin embargo, un brillo indefinible en aquella mirada fija y helada anticipaba el momento del triunfo esperado, porque ahora Elyn vería por fin lo insensato de su forma de comportarse, y en adelante sería educada como debe serlo una princesa de verdad. 
Elgo, molesto porque se sentía atrapado en aquella debacle, buscó asiento en uno de los bancos dispuestos para los escuderos delante del pabellón, a nivel del suelo. Varios muchachos de su edad se sentaron con él. 
En la liza, Elyn aparecía pálida, como si hubiera pasado la noche sin dormir. Pero sus ojos tenían un brillo transparente. 
También en la liza, se colocó un blanco para arqueros: la silueta de uno de los engendros rutcha. 
Ardon, un muchacho de catorce primaveras, se situó a veinte pasos del perfil oscuro y esperó, empuñando el arco. 
Mientras Ruric caminaba al lado de Elyn hacia el lugar señalado, habló muy poco.
—Ánimo, rapaza. Recuerda: haz una inspiración profunda. Exhala a medias el aire y retén el resto. Elige un punto de referencia. Apunta con precisión. Suelta. 
Elyn ocupó su lugar al lado del muchacho. Cada uno recibió cuatro flechas. Elyn se mantenía erguida como un junco, mientras colocaba el proyectil en la cuerda y atisbaba el blanco lejano a la luz incierta del amanecer. 
—Con toda seguridad no podéis oponer ninguna objeción a esto, señora —murmuró Aranor al tiempo que miraba de reojo Mala, que se había llevado a la boca un delicado pañuelo de encaje como protección contra el relente matutino—. Las damas tienen por costumbre ejercitar su puntería con el arco y las flechas. 
—Bromeáis, señor —protestó Mala—. El blanco es horrendo, totalmente inapropiado. Y ella no maneja uno de los arcos de las damas de la corte, sino otro mucho más brutal, fabricado para el uso de guerreros: un arma mortífera. 
—No es el feo arco lo que mata al enemigo, señora, sino la esbelta flecha —respondió Aranor en tono cortés. 
Los dos guardaron silencio, en un ambiente enrarecido por la desaprobación de Mala y el enfado de Aranor; su atención se centró en los dos arqueros de la liza, y observaron cómo Ardon y Elyn dirigían sus letales saetas contra la silueta. 
¡Shik! ¡Ssstok! ¡Tac! ¡Toe! Las flechas impactaron veloces en el blanco y los cuatro jueces se adelantaron a valorar el resultado, acompañados por Ruric. 
—¡Todos son tiros mortales, señor! —informó Agnor, el más veterano de los jueces—. Tres flechas de Ardon están más juntas que las de la princesa Elyn, pero la cuarta ha quedado más desviada. iSeñor, considero que ha habido empate! 
Irritado por aquella decisión, Ruric resopló y, dando media vuelta sobre sus talones, se alejó del blanco a largas zancadas. 
—¡Cuatro más! —ordenó Aranor, ignorando el suspiro exasperado de Mala. 
Mientras Ardon y Elyn se preparaban de nuevo para disparar sus flechas contra la silueta, Ruric se aproximó a la princesa. 
—Mantente firme, rapaza. Aparta de tu mente todo tipo de distracción. Piensa únicamente en lo que has aprendido. Y piensa que ves tu proyectil golpear el corazón del enemigo elegido. 
De nuevo las ocho flechas volaron hacia el blanco, y los jueces adelantaron y observaron la disposición de los impactos. 
—¡Otra vez todos son tiros mortales, señor! —informó Agnor-. La mano de un guerrero podría cubrir los cuatro tiros de Ardon —el corazón de Elyn dio un vuelco—, ¡pero la palma de un niño cubriría los de la princesa! ¡Ella es la vencedora! 
Dedicando a Elyn una amplia sonrisa, Ruric recogió el arco y le tendió un bastón. 
En el banco de los escuderos, al ir a sentarse Ardon entre ellos se produjo un murmullo burlón de los demás muchachos, por haber dejado que le derrotara una niña. 
Y Elgo procuró pasar inadvertido. 
En el pabellón, el rey Aranor sonrió a la dama Mala, pero ella desvió la mirada sin contestar. 
Como adversario de Elyn con los bastones se había designado a Bruth, de doce años de edad. De nuevo la princesa se enfrentaba a un rival de mayor estatura, porque él, como Ardon, le saca al menos media cabeza. Pero si bien la altura de la persona es un irrelevante en el tiro con arco, en cambio en los bastones Bruth disponía de una ventaja evidente. 
Los jueces se colocaron formando un cuadrado alrededor de los contendientes, la mirada bien alerta; el cuadrado se movería siguiendo las evoluciones de la pelea. 
A una señal de Agnor, Bruth se precipitó sobre Elyn y la obligó a retroceder con la furia de su carga. ¡Bok! ¡Nok! ¡Clak! ¡Dok! Los bastones se entrechocaban con violencia, y Elyn cedía más y terreno, mientras sus muñecas temblaban por el martilleo del bastón de Bruth. Pero en su interior oía el susurro de la voz de «Retrocede cuando te encuentres delante de un rival más fuerte, rapaza. Deja que se canse atacándote. Observa sus debilidades, y espera el momento adecuado; cuando llegue, golpea como lo hace víbora: ¡rápido y mortal!». 
Y así la princesa retrocedió ante el empuje de Bruth, deteniendo con su propio bastón los golpes, duros como martillazos, de su rival, y desviándolos por debajo y a un lado, o por encima y lejos de ella, al tiempo que buscaba algún resquicio vital por el que poder contraatacar. 
En el pabellón, Mala se volvió ofendida hacia el rey. 
—Aranor —siseó—, ¡detén de una vez este bochorno! ¡Ese patán tan está golpeando a una princesa! 
—Señora —la voz de Aranor tenía una nota de exasperación en el campo de batalla no hay ninguna clase de jerarquía entre combatientes. No se detiene una pelea por el hecho de que uno de los guerreros sea de noble cuna, y el otro no. Lo mismo ocurre entre quienes compiten en esta liza. Aquí no hay realeza. ¡Aquí únicamente hay vanadurin! 
Mala hizo rechinar sus dientes con furia, pero al observar la forma en que sobresalía la mandíbula del rey, evitó cualquier comentario. 
No obstante, a pesar de sus palabras, Aranor tenía los puños tan apretados que los nudillos estaban blancos. 
Largo rato pugnó Bruth, bastón contra bastón, pero no pudo perforar la defensa de Elyn, porque su constante martilleo fue siempre desviado, y poco a poco empezó a remitir la furia de sus golpes., Y con mucha cautela, la princesa empezó a ensayar sus propias técnicas ofensivas, poniendo a prueba la resistencia de su propio brazo. De súbito, con la celeridad del rayo, el bastón de Elyn relampagueó sobre el de Bruth, y éste recibió un golpe en su casco al tiempo que soltaba el bastón, que resonó al caer sobre la tierra apisonada. 
Al tiempo que la voz estentórea de Agnor anunciaba la victoria de Elyn, se oyeron gritos de rabia en el banco de los escuderos, que dedicaban los insultos más amargos a Bruth por su derrota. En el pabellón, Aranor desplegó una sonrisa triunfal, y Mala fingió no haberse dado cuenta de nada. 
Después de un corto descanso, Elyn se enfrentó a Hrut, un muchacho de trece veranos, que le sobrepasaba toda la cabeza en estatura. En la mano derecha mostraba un sable de madera con el filo embotado, y en el rostro una ligera expresión de desdén. 
Ruric se acercó a la princesa y puso en sus manos un arma similar.

—Ésta será la tercera y última prueba, rapaza —su voz era muy baja, para que únicamente ella pudiera oírle—, y escúchame bien, no necesitas vencer porque ya has conseguido una puntuación de dos sobre tres. 
Elyn hizo un leve gesto con la cabeza, y dirigió al maestro de armas una mirada clara pero resuelta. 
—Dios me valga, chiquilla, veo que sigues tan decidida como al principio. Escúchame,
pues. Él es más fuerte y posiblemente también más rápido que tú, pero si eres lista dispondrás de una oportunidad: tiene tendencia a escorarse del lado derecho, rapaza; del lado derecho. 
Y sin más instrucciones, Ruric dio media vuelta y se alejó, dejando a Elyn empequeñecida y sola. 
De nuevo los jueces se colocaron formando en torno a los contendientes un cuadrado, que también debía moverse en función del desarrollo de la batalla. 
Cuando Aranor dio el grito de «¡Adelante!», Hrut saludó a Elyn con su arma, y ella hizo lo mismo. El muchacho extendió el sable, trazando círculos con su punta, e inició un cauteloso asalto. 
¡Tic! ¡Tac! En toda la liza resonaba el entrechocar de la madera, y la confianza de Hrut empezó a crecer a medida que sus repetidas fintas le revelaban los límites de la habilidad de su rival: él era claramente superior. No iba a ser tan estúpido como Bruth, y atacar a paso de carga agotándose a sí mismo con una lluvia de golpes desatinados. ¡Ni hablar! El no haría el tonto. Por el contrario, con seguiría con su mayor habilidad y su fuerza superior que fuera ella la que se agotara. 
¡Clic! ¡Clac! ¡Clac! El certero sable de Hrut penetraba por uno por otro lado y la hoja de Elyn apenas conseguía detenerlo en el último instante; su agilidad natural era todo lo que podía interpone entre ella misma y la derrota. 
¡Clic! ¡Clic! ¡Clac! ¡Clac! Toda la liza se estremecía con el percutir de hoja de madera contra hoja. Se oyeron gritos de chicos procedentes del bando de los escuderos, animando a Hrut y burlándose de Elyn, porque podían ver que Hrut estaba ganando, iba a derrotar a aquella niña. ¡Por fin alguien iba a colocarla en su lugar! 
Elgo guardaba silencio, y sus labios se apretaban hasta forma una delgada línea blanca. 
Hrut la forzó a retroceder más y más, con fintas, estocadas, paradas y floreos. Atrás, atrás iba Elyn, defendiéndose a la desesperada de la brutal habilidad de Hrut, sabiéndose ya derrotada pero negándose a renunciar. 
Y no podía soportar la sonrisa de desprecio que iba dibujándose cada vez más nítida en el rostro del muchacho. 
«... si eres lista dispondrás de una oportunidad...», las palabra de Ruric resonaron en su mente. «... Tiene tendencia a escorarse del lado derecho, rapaza; del lado derecho.» 
Hrut lanzó un rápido tajo hacia arriba, parado a duras penas por Elyn, seguido por una estocada a fondo dirigida contra su pecho. 
Elyn se apartó tambaleante hacia el lado izquierdo de Hrut, resbaló en la hierba húmeda y con un grito de desamparo cayó de re dulas, la punta de su espada dirigida al suelo, los ojos en blanco, dorso de la mano sobre la boca para ahogar un sollozo. 
Un resplandor de júbilo iluminó las facciones de Hrut, que avanzó un paso para asestar el golpe definitivo. Pero la víctima llorosa se había transformado súbitamente en un felino al acecho, y con un movimiento estudiado durante mucho tiempo, Elyn, todavía de rodillas, empujó a fondo su arma contra el bajo vientre descubierto de su adversario, y la mueca de desdén de Hrut se transformó en un «¡Oh!» de sorpresa y de dolor; el muchacho dejó caer su espada y, sujetándose el vientre, se dejó caer al suelo al lado de su vencedora, entre bascas y boqueadas para procurarse más aire. 
Con alaridos de rabia y gritos de «¡Trampa!», los demás muchachos saltaron del banco de los escuderos y cargaron contra Elyn, alzados sus sables de madera para golpearla. Elgo saltó el último de todos, pero corrió tan ligero que los adelantó y se colocó al frente de la oleada de asaltantes. Ruric gritó alguna orden, pero sus palabras no fueron atendidas. Y Elyn levantó la vista, dejó caer su espada y corrió. 
Aranor se puso en pie, con los puños apretados, pero nada dijo, mientras a su lado Mala aullaba: 
—¡Detenlos! ¡Detenlos! ¡Quieren pegar a una princesa! 
Elyn corrió fuera del cuadrado formado por los jueces, hacia su caballo. Pero no era su caballo lo que buscaba, sino el bastón olvidado en el suelo. Y al tiempo que lo recogía, Elgo llegó a su altura y se colocó hombro con hombro junto a ella, alzando desafiante su sable, mientras escupía juramentos vengativos sobre los muchachos. 
¡Crac! ¡Clac! ¡Tud! El revoleo del bastón y los tajos del sable se cobraron sus víctimas. Los chicos caían a uno y otro lado, sujetándose la cabeza con las manos, las costillas molidas y arrastrándose con penas y dolores. También Elyn y Elgo recibieron su ración de palos, porque sus adversarios los superaban abrumadoramente en número, y no podían defenderse de los golpes de todos. 
La batalla tuvo un rápido final cuando Ruric, Agnor y los demás jueces irrumpieron a gritos y empezaron a zarandear a los muchachos como si fueran sacos de paja. 
Finalmente, de toda la chiquillería únicamente Elyn y Elgo quedaron en pie; molidos, magullados, con hilillos de sangre aquí y allá. Pero se mantenían erguidos, con la cabeza alta, mirando de frente al rey en su pabellón. 
—Mi señor —se oyó la voz firme de Elyn—, tanto en buena lid como en desigual pelea, Elgo y yo hemos derrotado a cuantos has enviado aquí para probarme. Ahora debes declararme apta, debes declararnos aptos a los dos, para adiestrarnos en esta liza con el mejor de los derechos. 
Al oír las palabras de Elyn, Ruric no pudo contener una estentórea carcajada. 
—Por el botín de Sleeth, hija —declaró Aranor desde el pabellón, mientras una amplia sonrisa de orgullo se dibujaba en su rostro—, ¡tendrás lo que deseas! 
Mala abrió desmesuradamente los ojos ante esa declaración, y se apresuró a volverse hacia Aranor: 
—¡Pero, señor, no habláis en serio! ¡Habéis permitido que os cieguen esas victorias casuales! ¡Bromeáis, sin duda! Después de todo lo que he dicho y hecho, no podéis... 
—¡Cierra el pico, mujer! —ladró Aranor, y su cara se puso lívida y amenazadora... 
...Y desde aquel momento en adelante, nunca nadie se atrevió a decir nada para oponerse al adiestramiento como doncella guerrera de Elyn, hija de Aranor, hermana de Elgo, vanadurin y princesa de Jord. 			