5 Piedra Negra 



Noche Larga Anual, 3E8 
[Muchos siglos atrás] 

A mucha profundidad bajo las montañas de Rigga, en la antigua fortaleza de enanos de Piedra Negra, el ambiente estaba cargado de anticipación. Finalizaba la solemne ceremonia desarrollada durante los doce días anteriores, y estaba a punto de comenzar la alegre fiesta que debía prolongarse doce días más. Cheol —la Fiesta del Invierno— debía comenzar a medianoche de la más larga de las mareas oscuras, y una vez más las luces y los adornos iluminarían las salas excavadas en el interior de la montaña. 
Había llegado el tiempo sagrado de la renovación, no sólo para los châkka —los enanos— de Piedra Negra, sino para los de todas las fortalezas de enanos repartidas por Mitheor: en las Cavernas Rojas y Mineholt Norte, en el Salón Azul y las colinas de Cuarzo y Cielaire, en Kachar y en la poderosa Kraggen-cor; en todos los lugares donde habitaban enanos. 
Doce días habían transcurrido desde que dejaron descansar sus herramientas. Todos los trabajos se detuvieron: picos y azadones dejaron de excavar las menas metalíferas; las carretillas permanecieron inmóviles; se extinguieron los fuegos de las forjas, los hornos se enfriaron, los crisoles se oscurecieron; martillos y yunques guardaron silencio; ni molió la muela, ni taladró la barrena; los fogones ya no cocinaban, ni giraban los asadores, ni hervían las ollas. Todo se detuvo: las minas, las forjas, los talleres, el martilleo, el girar de las ruedas, los hornos, las cocinas..., todo. 
Y durante doce días, un intenso silencio se apoderó de las cavernas. Y los châkka meditaron profundamente sobre el Honor, la Vida y la Muerte, sobre su propia orgullosa Historia, y sobre las Sombras de sus respetables Antepasados. Sí, en la vida de cada châk había doce largos días y noches al año dedicados a la contemplación meditativa, y sólo una guerra calamitosa u otra urgente necesidad podía ser la causa de que un enano quebrantara el rito de ese cuestionamiento interior de la esencia del Châkka dom. 
En esa misma época, los maestros en las tradiciones reunían a los jóvenes châkka, y también a otras muchas personas, y les hablaban de la Creación, de la Muerte y de laMisión. Éstas son las palabras de los maestros en las tradiciones: 
Cuando Adon creó Mitheor, era un país verde y exuberante. Los peces nadaban en sus aguas, las bestias rumiaban en sus tierras, los pájaros llenaban el aire. La lluvia y el Sol, el viento y la noche, la Luna y las estrellas, el día, las montañas y ríos, la hierba de las llanuras, las cálidas arenas de los desiertos y las extensiones deshabitadas cubiertas de nieve y de hielo; todas esas cosas y más aún formaban parte del designio Adon, y se mostraban satisfechas por ello. 
Pero Elwydd miró la obra de su Señor, y vio que no había ningún pueblo en el mundo. Y entonces intervino con sus suaves manos en la Creación. Los utruni, los hombres, los châkka, los waerans: desde los más grandes hasta los más pequeños, creó a todos esos pueblos —y tal vez a más incluso— y los repartió por la faz de Mitheor. 
Con respecto a sus múltiples misiones, Elwydd no las dio a conocer, pero Ella conoce cuáles son; sin embargo, permite que cada pueblo elija su propio destino y busque su camino, pero ningún pueblo sabe con certeza si los caminos elegidos por él en cada momento le aproximan o no a los objetivos ocultos. 
Sin embargo, sí que sabemos una cosa: a los châkka nos dio el reino situado bajo las montañas, y el dominio sobre la piedra y el fuego. Piedra y fuego: ellos gobiernan nuestra vida y ayudan en la muerte, porque es a través de la piedra preciosa, sin mezcla de imperfección, o del fuego purificador, como nuestros espíritus se liberan después de la muerte..., se liberan para vagar entre las estrellas hasta que llegue el momento de comenzar un nuevo ciclo: renacer, vivir, morir, y caminar otra vez por la bóveda del cielo. 
Y mientras nuestros espíritus pasean entre las estrellas, palpamos su maravillosa belleza y conocemos el secreto de su brillo. Y aunque en cada renacimiento nuestro no podemos recordar la forma en que están hechas, las estrellas siguen siendo maravillosas para nosotros, y sus ecos pueblan nuestros sueños. Y todas las cosas que fabricamos, todo lo que construimos, no es sino un intento de igualar su gracia; porque estamos convencidos de que ésa es la misión que nos ha asignado Elwydd: tocar las estrellas. 
Así pues, fue Adon quien creó Mitheor... Pero fue Elwydd, Su Hija, quien colocó a los pueblos en el mundo. Y Ella misma colocó ante ellos las misiones para las que fueron creados, y los misterios que deben resolver... 
... O al menos, así lo explican los maestros en las tradiciones. 
Durante doce días y doce noches los enanos habían conmemorado y meditado sobre tales enigmas, así como sobre la Historia, los Antepasados, el Honor, la Vida y la Muerte. Pero esa meditación anual estaba, una vez más, a punto de concluir, porque con la invocación a la Luz de las Estrellas, celebrada a medianoche de la Noche Larga Anual, la contemplación y la celebración darían paso a doce días de regocijo y festejos. Y cuando también finalizaran esos doce días, se encenderían de nuevo las forjas y los hornos, se excavarían las vetas de minerales, se refinarían los metales, se tallarían las gemas, y el gran taller productor de armas, armaduras, joyas, herramientas y todos los demás artículos habituales de la industria de los châkka, recomenzaría una vez más sus actividades. 
Y a medida que la Noche Larga Anual iba avanzando, los aromas de suculentos asados, panes recién horneados, especias raras y pasteles calientes se extendían por las salas y las cámaras de cada holt, porque los preparativos para el banquete se habían iniciado con la puesta de sol. 
En Piedra Negra —conocida como la Joya de los Châkkaholts, porque en ella se extraían y se trabajaban el oro, la plata y las piedras preciosas—, el DelfSeñor Bokar observaba a los châkka que comenzaban a congregarse en el gran salón occidental porque se acercaba ya la medianoche. 
Bokar cruzó el postigo lateral de la poderosa puerta de la fortaleza, y salió a aspirar el aire claro de la montaña, en aquella noche invernal. Hizo una señal a los centinelas que vigilaban, y paseó por el amplio patio situado frente a la puerta; sus botas resonaban en el suelo de granito. Al llegar al centro del patio, se detuvo y observó la disposición de las estrellas. 
Había llegado el momento. 
A una señal de Bokar, un centinela desapareció por el pequeño postigo lateral. De inmediato se descorrieron los cerrojos, se retiraron las barras y las puertas macizas se abrieron pesadamente hacia el exterior, hasta quedar detenidas por los muros laterales de piedra. ¡Bum! ¡Bum! 
Una luz amarilla se desparramó por el patio, y el aire frío del exterior invadió el holt, haciendo estremecer a los enanos congregados en la gran sala. Se habían reunido allí todos, jóvenes y ancianos, sanos y lisiados, varones y hembras; incluso los enfermos incapaces de moverse por sí mismos habían sido trasladados allí porque todos debían participar en aquella noche sagrada. 
A una nueva señal de Bokar, los châkka reunidos salieron al patio, a la noche diáfana bajo el brillo de las estrellas. Pero aunque el cielo hubiera estado cubierto y se desencadenara una tempestad, de todas formas los châkka habrían salido de debajo de 
la montaña para contemplar el cielo, cualquiera que fuese su aspecto. Porque ésta era la noche de la Invocación a la Luz de las Estrellas, y una mera cuestión climática no podía impedir a los enanos reafirmar su fe... fuera la noche clara u oscura, con o sin luz de estrellas. Pero esta noche era realmente cristalina, perfecta, y la Luna llena resplandecía sobre sus cabezas. 
Y cuando se hubieron reunido todos los châkka, Bokar se encaramó a un pedestal de roca situado en medio de la explanada y los ojos de todos los enanos quedaron fijos en él; y así fue como ninguno vio la enorme silueta siniestra que se deslizaba delante de la faz plateada de la Luna para de inmediato desvanecerse silenciosamente hasta convertirse virtualmente en indetectable sobre el fondo de la bóveda estrellada. 
El DelfSeñor levantó su rostro y sus brazos hacia los cielos tachonados de estrellas e inició el recitado en voz alta de la gran letanía, a cada una de cuyas estrofas respondían de forma unánime el resto de los châkka, como solista y coro, de modo que el eco de sus súplicas resonaba en los abruptos peñascos de las montañas de Rigga. 
[Elwydd... 
... Lol an Adon...] 
Elwydd... 
... Hija de Adon 
Te damos gracias... 
Por tu suave mano 
Que nos dio... 
...El hálito de la vida 
Haz que éste sea... 
...El año dorado 
En que los châkka... 
... Toquen las estrellas. 
Bokar bajó los brazos, y largo rato después los ecos de las campanas dejaron de sonar y se hizo un silencio reverente. Todo lo que podía oírse era el suave gorgoteo del agua que corría bajo la capa exterior de hielo en algún lugar cercano. 
Por fin el DelfSeñor se aclaró la garganta, y todos los rostros se volvieron expectantes a él. Dirigió de nuevo la mirada a las estrellas, que parecían lentejuelas que giraran silenciosas sobre su cabeza. Y una vez más se maravilló al comprobar su disposición, brillante y fija, aunque trazaba rutas distintas y propias para cada uno de los cinco errantes conocidos. «¿Qué destino se esconde en vuestro brillo esta noche? —se preguntó—, ¿qué presagios ocultan vuestras luces?» Sacudió la cabeza para alejar esos pensamientos, y volvió a la realidad que lo circundaba, porque los cielos habían rebasado ya el ápice culminante de la marea oscura. Y su voz gritó: 
—Estamos en Piedra Negra y es medianoche. ¡Que comience la Fiesta del Invierno de Cheol! 
Un clamoreo alegre ascendió a los cielos, y los enanos se dispusieron a volver de la fría noche de invierno a la cálida luz amarilla de su querida fortaleza, en el interior de las macizas puertas abiertas de par en par. 
Pero los gritos de alegría quedaron ahogados por un insolente rugido. 
Y el batir de unas amplias alas nervudas generó un viento arrollador que hizo caer de rodillas a muchos châkka. 
Y un enorme monstruo escamoso se precipitó en medio de los enanos que aún estaban en el patio, delante de las puertas, aplastándolos bajo su inmensa mole. 
Sleeth el Orm había llegado, y su presencia era terrible. 
Las hachas de doble filo volaron a las manos de los châkka, pero entraron en acción unas garras grandes como cimitarras, que rajaban y partían en dos a los enanos que encontraban en su camino. Los guerreros se precipitaron adelante lanzando gritos bélicos, pero se abrieron las enormes mandíbulas, y los dientes desgarraron y trituraron, hundiéndose tanto en la carne como en el acero de las armaduras. Los pelotones de châkka retrocedieron para reagruparse, pero una inmensa cola sinuosa hendió el aire y golpeó, martillee aplastó por doquier. 
Pero lo más devastador eran los chorros de baba mortal que salían de la garganta de Sleeth. Allí donde tocaban, la piedra hervía, el metal se derretía y la carne se quemaba, aunque no había llama porque Sleeth era un dragón del Frío, privado de su fuego por Adon. Aun así, el aliento de aquel orm era mortal, porque proyectaba por su boca una nube de veneno hirviente, y los enanos morían entre boqueadas, con los pulmones inflamados por los gases tóxicos. 
En cambio los enanos no conseguían herir a Sleeth, porque sus hachas rebotaban contra la piel acorazada del dragón, y Sleeth daba cuenta de ellos mientras mantenían aún desesperadamente alzadas sus armas para asestar un segundo golpe. Muchos châkka fueron abatidos mientras intentaban esquivar a Sleeth y buscar refugio detrás de las poderosas puertas del holt de Piedra Negra, con la esperanza de cerrarlas e impedir así el acceso del dragón del Frío al interior de la fortaleza. Pero Sleeth se había colocado precisamente delante del portal, y no permitía el paso. 
Jóvenes y ancianos, sanos y lisiados, varones y hembras, padres y madres, hijos: nadie se libraba. Sleeth mataba indiscriminadamente. Con sus colmillos, sus garras y su poderosa cola, con su baba abrasadora y su aliento venenoso, acababa con todos ellos. La Muerte encarnada se había presentado en Piedra Negra y, entre gritos de desesperación, los châkka sucumbían a centenares. No todos perecieron, porque algunos pudieron escapar a la fría noche invernal pero más de las dos terceras partes fueron víctimas del dragón, ninguno, ni tan sólo un enano, consiguió rodear al horrible monstruo y refugiarse en el interior del Châkkaholt. 
Y cuando todos los enanos fueron exterminados o huyeron llorosos a la noche helada, Sleeth dio un rugido triunfal, con una voz semejante al ruido de dos inmensos, macizos y toscos bloques de bronce al chocar e incrustarse el uno en el otro, y su poderosa voz resonó atronadora en la noche. Y mientras los ecos provocaban aludes y resquebrajaban los hielos de las montañas, el gran orm se dio la vuelta y con sus poderosas garras desencajó las grandes puertas de sus bisagras, y luego se deslizó pesadamente dentro de Piedra Negra para hacer de aquel holt su guarida; se deslizó dentro de Piedra Negra para adueñarse de sus tesoros; se deslizó dentro de Piedra Negra, en cuyas salas estaba preparado, a la espera de los comensales, el gran banquete de la Fiesta del Invierno; un festín que ningún châk probaría jamás... 
... y pasaron mil seiscientos años. 	