6 El enemigo de mi enemigo es mi enemigo 



Finales de verano, 3E1602 
[Presente] 

A lo largo de toda la noche, Elyn y el enano cabalgaron en dirección este hacia Aralon, mientras la Luna ascendía hasta su cenit y descendía después hasta acariciar con sus últimos y pálidos resplandores las amplias estepas herbáceas. Ninguno de los dos dirigió la palabra al otro, aunque se detuvieron el tiempo necesario para cuidar de sus heridas más graves, y cada cual vigiló por turno mientras el otro se vendaba las propias heridas. Tampoco se entretuvieron demasiado en esa operación, porque ambos estaban ansiosos por reanudar su camino, y podían sentir una voluntad malévola que seguía sus huellas, por más que no se apreciara ninguna señal de persecución. 
Dosificando con cuidado las fuerzas de sus corceles, cabalgaron hasta que la luz del alba iluminó el oriente, y entonces buscaron un lugar donde descansar, porque los dos se sentían fatigados hasta la médula de los huesos. 
En el borde de un bosquecillo acogedor encontraron un arroyo, y allí decidieron instalar el campamento, mirando cada cual con disgusto al otro. El enano estaba cubierto aún por el lodo de la ciénaga, ahora seco, y parecía algún grotesco troglodita iluminado por los brillantes rayos del Sol, que justo en aquel momento asomaba por el horizonte. Por su parte, Elyn no ofrecía un aspecto mucho mejor salpicada también ella de barro seco, de la cabeza a los pies. 
—Cuatro horas cada uno, jinete —declaró el enano en una voz que no admitía réplica—, y yo me encargo de la primera guardia. Duerme ahora, estoy cansado. 
—No antes de que atienda a Viento, enano. 
Cojeando, Elyn llevó a la yegua gris a beber, le dio de comer un montoncito de una mezcla de avena, trigo y cebada, que extrajo de un saco colocado en su silla de montar, y almohazó al animal mientras éste comía. Cuando el grano hubo desaparecido, ató a Viento a un prado con abundante hierba. 
De vuelta al campamento, Elyn miró al enano, y sus ojos se estrecharon. 
—¿Una tregua? —preguntó. 
—De acuerdo —repuso él, y entonces ella se dejó caer sobre el césped y al instante quedó dormida. 
Cuatro horas más tarde, zarandeada por el enano, Elyn despertó aturdida. «¡Adon! ¡Cómo me duele el cuerpo!» Entumecida, se puso en pie, sintiendo cada uno de los rasguños, magulladuras y cortes que le habían infligido los wrg. Apenas había advertido la presencia del enano mientras recogía su lanza y los sacos que cargaba en la silla de montar, y se acercaba cojeando hasta un remanso del arroyo; pero cuando miró atrás, lo vio ya tendido sobre la hierba verde y profundamente dormido. 
Rápidamente se quitó la bota izquierda, y con mucho tiento también la derecha. Por encima del tobillo, el lugar golpeado por las porras de los rutcha presentaba una hinchazón dolorosa al tacto, pero que le permitía caminar. Con una mueca de dolor se despojó cuidadosamente de su mugriento arnés de cuero —«¡Gam! ¡Tengo todo el cuerpo de color púrpura!»— y se sumergió en el agua fría y centelleante. Se lavó sin dejar de vigilar con mirada atenta el paisaje vecino, cuidando de frotar especialmente los cortes y arañazos. En una de sus frecuentes ojeadas a la pradera no pudo dejar de advertir que también los lomos del poni habían sido cepillados, y que estaba atado a una estaca, cerca de allí. «¡Hum! Al menos el enano se ocupa de su montura.» 
Después del baño, salió del arroyo y se sentó sobre la hierba de la orilla para dejar que la secaran los cálidos rayos del Sol, pero mantuvo el pie derecho sumergido en la fresca corriente, con la esperanza de que la hinchazón disminuyera. 
Finalmente, tomó un poco de ungüento de una de las bolsas de su silla de montar, y lo aplicó a sus heridas —el brazo izquierdo, la pantorrilla izquierda—, que cubrió después con vendas limpias. Se puso un justillo nuevo y unos calzones, y luego las botas, resoplando de dolor al introducir el tobillo hinchado en la caña. 
Elyn lavó las vendas usadas, y las tendió para que se secaran; luego rascó pacientemente con su daga el barro adherido a su arnés de cuero y lo limpió con un trapo húmedo; finalmente lo volvió del revés y restregó también la parte interior hasta eliminar los rastros de sudor, sal y sangre seca. 
Cuando hubo terminado, volvió al campamento y empuñó el sable, probó con el dedo la agudeza del filo, y miró con expresión hosca al enano dormido. Era obvio que también él había empleado su centinela en adecentarse: ya no estaba manchado de lodo; su cabello negro como el carbón y su barba negra partida estaban limpios y relucientes; llevaba unos calzones de color castaño oscuro y un justillo crema; también él se había colocado vendas limpias en ambos brazos y, supuso Elyn, en la pierna herida. Asimismo, sus armas y su arnés habían sido limpiados y frotados con aceite: el casco de acero oscuro, la cota de malla de hierro negro, una maza de guerra de acero con mango forrado de cuero, y un hacha de doble filo para ser manejada a dos manos, además de una ballesta ligera con virotes de color rojo. 
«¡Bah, poco importa si sabe cuidar o no de sí mismo! ¡Sigue siendo un enano!» 
Y como apenas podía esperar el momento de perderlo de vista, jugueteó con la idea de ensillar la yegua y continuar de inmediato su viaje. 
Elyn se giró, y su mirada fue a caer sobre... «¡Un escudo de piel de dragón...! ¡Bah, imposible! Será una imitación... ¿Dónde puede haber encontrado un enano (o cualquier otra persona) algo parecido?» 
Con la mente convertida en un torbellino, Elyn limpió su sable y lo engrasó, y lo mismo hizo después con el resto de sus armas, incluido el casco. Más tranquila después de aquella limpieza rutinaria, empuñó su honda y caminó por la pradera, en busca de un pequeño montículo, al tiempo que vigilaba la posición del Sol. 
Al acabar sus horas de centinela, Elyn regresó con dos conejos al campamento, los dejó en el suelo y despertó al enano con unos toques escasamente cariñosos de su bota. 
—Esta vez serán dos y dos horas, mujer —gruñó el enano—, porque para entonces el Sol estará ya bajo, y las maldades siempre se traman de noche. 
Sin decir nada del escudo, Elyn se acomodó en la hierba y durmió de nuevo. 
Cuando el enano la despertó, una apetitosa fragancia de conejo asado se extendía por el aire: y en efecto, uno había desaparecido y el otro colgaba espetado sobre un hogar improvisado, cuyas brazas se avivaban con la grasa que goteaba. Y al lado había un pequeño montón de leña seca para mantener la llama. Tan pronto como el enano se sumió en un profundo sueño, ella mordió la carne caliente y jugosa, procurando evitar quemarse pero sin conseguirlo del todo. Una mirada al Sol la informó de que apenas faltaban dos horas para que la marea crepuscular inundara la tierra, tan sólo dos horas para que llegara el momento de separarse de aquel enano. También advirtió que el poni estaba ahora ensillado, aunque seguía atado junto a la hierba jugosa. 
Cuando hubo acabado de comer el conejo, Elyn añadió un poco de leña al fuego, y luego se acercó al riachuelo a lavarse las manos grasientas y la cara. A continuación, se colocó su arnés de cuero, y dio a Viento otra pequeña ración de grano; mientras la yegua comía, Elyn se dedicó de nuevo a almohazarlo y lo ensilló, deslizando a continuación en las fundas de la silla de montar la lanza, el arco, el sable y el cuchillo largo; finalmente, se colgó del hombro su cuerna de toro negro por la correa de cuero y deslizó su daga en el cinturón. 
Cuando el Sol tocaba ya el horizonte, Elyn atizó el rescoldo del fuego, añadiendo una o dos ramas para reavivar la llama, y puso a hervir un pequeño pote con agua. Y cuando el crepúsculo empezó a instalarse sobre la tierra, el olor de un té fuerte perfumaba el aire. 
Despertó al enano, se agachó a llenar una frágil taza con el líquido caliente, y sin decir palabra le ofreció también un poco. 
Sentados en silencio, saborearon el té mientras empezaba a soplar el aire frío de la noche, y observaron cómo la luz anaranjada del atardecer iba desvaneciéndose y adquiriendo matices rosados primero y luego violetas. Cuánto tiempo estuvieron así sentados inclinados sobre sus tazas calientes y conscientes de todos sus cortes, arañazos, magulladuras y dolores, no habrían sabido decirlo. Pero el cielo se había cubierto de estrellas titilantes, y una Luna plateada había empezado su ascensión nocturna antes de que hablara uno de los dos. 
—¿Hacia dónde te diriges, enano? —dijo Elyn al tiempo qué removía los rescoldos con un bastón. 
—Al este, mujer. Voy al este. 
—¡Rach! ¡Es mi dirección! 
—No pienses en acompañarme, jinete, porque no voy a tardar en librarme de ti. ¡Nuestra alianza de la noche pasada terminó! ¡Se acabó! ¡Ojalá no te hubiera encontrado nunca! —Y, a la luz del fuego, los ojos negros del enano brillaban con rencor. 
—¡Si no me hubieras encontrado, enano —la voz de Elyn escupía veneno—, estarías ahora en el fondo de una charca inmunda, sirviendo de abono a los juncos de la ciénaga! 
—¡Y tus huesos, jinete, estarían dando sustancia a la sopa en la olla de algún ukh! 
—¡Pedazo de borrico, enano! —las palabras de Elyn estaban cargadas de malevolencia—. ¡Me hiciste perder mi mejor cuerda! 
Furioso, el enano se puso en pie y rebuscó impaciente en su equipaje y sus pertenencias; luego regresó con actitud ofendida. 
—Toma, jinete, ¡no quiero deberte nada! —Y agitó delante de ella un rollo de cordel de seda—. No encontrarás nada mejor, porque ha sido fabricado por châkka. 
Furiosa, Elyn se puso en pie de un salto. 
—¡Maldito cerdo...! —Pero un movimiento captado con el rabillo del ojo llamó su atención: entre los árboles habían aparecido unas siluetas recortadas contra la luz de la Luna. Se precipitó sobre el enano y lo empujó a un lado al tiempo que una lanza dentada pasaba silbando por el espacio que había ocupado él, y se clavaba en el suelo, unos metros más allá. 
Cuatro drokha saltaron del bosquecillo y los atacaron. Mientras el enano asía su hacha, Elyn arrancó la lanza wrg del suelo y la lanzó con toda su fuerza, ensartando a uno de los engendros antes de que hubiera dado cinco pasos a la carrera. 
El enano se colocó delante de ella para detener la carga, con su hacha de doble filo sujeta con las dos manos: la derecha arriba, cerca de la doble hoja, y la izquierda abajo, junto al extremo del mango. Dada la forma del hacha de batalla de los enanos, puede utilizarse el astil a modo de bastón, para detener los golpes de las armas de los hroks; y es posible atacar con ella como con una lanza, haciendo servir la mortífera punta de hierro que sobresale al extremo del astil, o bien variar la posición de las manos para dar furiosos mandobles laterales, en los que la doble hoja, manejada por los anchos y potentes hombros de los enanos, suele tener efectos devastadores. 
Elyn no contaba más que con la daga de su cinto, porque el sable, el arco y las flechas, la honda y sus balas, y también la jabalina, estaban enfundados en sus vainas en la silla de montar de Viento. «¡Rach! ¡Debía haber conservado la lanza del drokh!» 
Maldiciéndose a sí misma por su falta de previsión, Elyn dio media vuelta y corrió hacia el caballo atado, mientras uno de los wrg la perseguía de cerca. Si conseguía llegar a tiempo a donde la esperaban sus armas... Pero Viento había olfateado el olor de la sangre derramada por el drokh y —con los ojos en blanco y los ollares palpitantes por el pánico— se había encabritado y no dejaba aproximarse a Elyn. 
Ahora el drokh había llegado junto a ellos, y su siniestro tulwar brillaba a la luz de la Luna. Parecía un rutch, pero con las piernas más rectas, y su estatura y peso eran también mayores, similares a los de un hombre; pero la piel era oscura, los ojos amarillos, y las orejas apuntaban hacia fuera como las alas de un murciélago. Y los drokha son hábiles guerreros, al contrario que los torpes rutcha que sólo si disponen de una gran superioridad numérica consiguen vencer a sus enemigos. Y este drokh en particular estaba a punto de atravesar a Elyn con su largo sable curvo. 
Con rápidos movimientos, la doncella guerrera consiguió mantener el caballo entre su enemigo y ella, amagando primero hacia un lado, después hacia el otro, mientras Viento, que había olido la sangre, piafaba y coceaba atado a la estaca, y el drokh daba pequeños saltos para esquivar a la yegua desde el lado opuesto, y observaba fugazmente a su presa por entre las patas en constante movimiento de la yegua gris, buscando el medio de alcanzar a la mujer. 
Elyn no podía coger su sable porque quedaba del lado del drokh. Y un tulwar en manos expertas podía derrotar con mucha facilidad a una daga; y si la lanzaba y fallaba el tiro... 
De súbito, la doncella guerrera se abalanzó sobre el ramal que trababa a la yegua y, sujetándolo con una mano, lo cortó de un tajo con su daga, dejando libre al animal al tiempo que el wrg se abalanzaba hacia adelante y su tulwar silbaba al trazar en el aire una mortífera curva de arriba abajo. 
Elyn lo evitó con un salto desesperado de lado y cayó al duro suelo; allí rodó sobre sí misma sin quedar quieta un momento, gritó: 
—¡V'ttacku, Vat! ¡Doda! 
El drokh se lanzó gruñendo sobre ella, la espada curva alzada para el golpe final..., y murió cuando los cascos de Viento le aplastaron la parte posterior del cráneo. Luego la yegua gris pisoteó el cadáver tendido, obediente a la orden de ataque que había gritado la doncella guerrera: 
—¡Ataca, Viento! ¡Mata! 
A un agudo silbido de Elyn, Viento detuvo sus cabriolas sobre el cuerpo del enemigo muerto, suspendió sus embestidas y se quedó quieta, mostrando el blanco de los ojos, resoplando con esfuerza por los ollares, las patas temblorosas..., pero quieta. La princesa montó y sacó la jabalina de su funda, dispuesta a ensartar a los desde lo alto de su montura. Pero no necesitaba haberse molestado porque cuando miró hacia el escenario de la batalla vio que el enano se acercaba corriendo, el hacha ensangrentada en las manos, puesto a ayudar en lo que hiciera falta porque sus dos hroks yacía muertos en sendos charcos crecientes de líquido grumoso de color oscuro. 
—Eres buena luchadora, jinete —gruñó en tono ronco, mientras contemplaba a la doncella guerrera a la luz de la Luna. 
—Tú también, enano —respondió ella. 
«Tal vez...» 
«Tal vez...» 
La misma idea cruzó por las dos mentes. 
De repente, Elyn se estremeció. «Alguien acaba de pisar mi tumba»; el dicho acudió espontáneamente a su conciencia. Pero sabía que el temblor procedía, por el contrario, de la sensación de que algo invisible y maligno los acechaba en aquel mismo momento. 
—Mira, enano, tú mismo dijiste que «las maldades siempre se traman de noche». Hemos sido atacados ya en dos noches consecutivas. Tal vez deberíamos seguir juntos el viaje. 
—Mira tú, mujer —gruñó en respuesta el enano—. Eres una jinete. Nunca seré tu camarada... 
—¡Cómo! —escupió Elyn—. ¡Olvídalo, enano! Yo tendría... 
—¡Espera! —la detuvo el enano con un bramido—. Mujer estúpida! ¡Escúchame antes de ponerte a maullar! Estoy de acuerdo en que debemos cabalgar juntos por algún tiempo más. Con sumo gusto haría exactamente lo contrario, pero mucho me temo que en efecto se están tramando maldades, y no nos queda otra opción. Por mucho que me disguste personalmente, la tregua que hemos acordado entre nosotros debe ampliarse una noche más. Aun así, no cometas el error de pensar en mí como un camarada, porque eso nunca ocurrirá. 
—¿Camarada, yo? ¿Que yo piense en ti como un camarada? —La voz de Elyn expresaba una incredulidad atónita. Luego estalló—. ¡Una noche más, enano! ¡Eso es todo! 
Furiosa, Elyn desmontó y empezó a colocar sus sacos de viaje en la silla de montar. 
—Y otra cosa, enano... No me llames «mujer estúpida» nunca más; soy una doncella guerrera; me llamo Elyn. 
Se miraban el uno al otro, y el silencio beligerante que había entre los dos iba tensándose más y más..., hasta que finalmente se rompió. 
—Pues este «pedazo de borrico» se llama Thork —dijo el enano haciendo rechinar los dientes. 
Y así, llenos de tirantez y hostilidad, Elyn y Thork recogieron sus pertenencias y apagaron y esparcieron los últimos rescoldos del fuego; y sin mirar hacia atrás los cadáveres de los drokha, partieron de nuevo en dirección al este, dos siluetas desparejas que cabalgaban hacia la Luna que asomaba en el horizonte. 		