10 Bautismo de sangre



Primavera, verano y otoño, 3E1594 
[Ocho años atrás] 

El joven Reynor se deslizó por entre los árboles del bosquecillo, y el musgo amortiguó el ruido de sus pisadas. El muchacho consideraba que la Fortuna le había sonreído, porque era el único de entre todos los jóvenes del castillo —jóvenes de la edad aproximada de Elgo— elegido para acompañar al príncipe y a los demás hombres en aquella misión desesperada... por la razón de que nadie sabía que sólo tenía catorce años de edad. Aun así, sólo su habilidad demostrada como explorador había motivado su elección: nadie podía moverse por los bosques más silenciosamente que aquel adolescente delgado, y Ruric le llamaba Pies Ligeros. 
Reynor estaba ya al alcance del brazo del centinela cuando anunció en voz baja, en valur: Ic eom baec [He regresado], consiguiendo que aquél se sobresaltara. 
Velozmente, Reynor se aproximó al comandante en jefe Ruric, y el príncipe Elgo le sonrió, cuando el muchacho llegaba a su altura, de una forma tal que Reynor supo en ese momento que toda su vida estaría dedicada al servicio de Elgo. 
—Y bien, muchacho —gruñó en voz baja Ruric, hablando la lengua de combate de los vanadurin, porque los harlingar estaban cumpliendo una misión bélica—, ¿cuál es su situación? 
—En este momento están reunidos en el centro de la población para tomar el desayuno, desmontados salvo unos pocos, aunque la mayoría de los corceles están ensillados. Muchos han dejado sus armas (arcos, sables), pero de todas formas pueden recuperarlas fácilmente. El informe del cazador Arlan era exacto, porque no son más de un centenar. Hay apostado un centinela en cada extremo del pueblo, al norte y al sur, pero no han colocado ninguno entre los edificios, y estimo que podemos caer sobre ellos desde el este, en la dirección del Sol, aunque eso nos impedirá aprovechar para el ataque toda la fuerza de una carga de caballería. No he visto señales de los vanadurin habitantes de la ciudad, pero en el cementerio hay tumbas recientes. 
Reynor hizo una pausa, y luego continuó, dirigiéndose directamente a Elgo: 
—Señor, estimo que ahora es el mejor momento para el ataque, porque los cogeremos desorganizados. Pero el problema es por dónde de atacar: por el norte y por el sur, hay centinelas; y por el este o el oeste, no podremos lanzar los caballos al galope. 
Ruric también miró a Elgo. 
—Y bien, muchacho, hasta el momento el plan de ataque es tuyo. ¿Qué crees que debemos hacer? 
La respuesta de Elgo fue casi inmediata. 
—Reynor, toma un arco y atraviesa las tripas del centinela del sur. Cuando le veamos caer, cargaremos desde el sur y arrollaremos a esos naudron intrusos, empujándolos hacia el norte y luego al este hasta devolverlos a la tierra traicionera de donde han venido. 
La mirada de Reynor se iluminó, ¡Elgo le había elegido a él! Y sería exclusivamente su mano la encargada de dar la señal para el ataque. A toda prisa, el muchacho se dirigió a su corcel, y tomó el arco y las flechas. 
Cuando Reynor se disponía a deslizarse de nuevo al interior del bosquecillo para llegar a campo a través hasta el extremo sur del pueblo, Ruric se plantó delante del explorador y lo tomó por los hombros, mirándole directamente a los ojos. 
—Calma ahora, Pies Ligeros. Tómatelo con calma. 
Ruric soltó al muchacho, y éste sacudió afirmativamente la cabeza con energía. Un momento después, había desaparecido. 
Los harlingar montaron a caballo, en número ahora de cincuenta y uno, y lentamente guiaron sus monturas a lo largo de la línea de árboles que bordeaba por el sur un sembrado de avena cuyos tallos no habían crecido aún más de tres centímetros sobre el suelo. A sus espaldas, el Sol matinal empezaba a clarear en el horizonte, y sus rayos se esparcían por la tierra. Pero ninguna sombra alargada delataba a la mesnada de Elgo, porque no se apartaba del abrigo de los árboles. 
Cuando llegaron al borde del camino, esperaron con las lanzas dispuestas, ocultos detrás de la línea de árboles. A menos de cincuenta metros estaba sentado a caballo el centinela naudran, absorto en su desayuno, comiendo con los dedos una especie de estofado entre chasquidos de labios y ruidos de deglución. 
—Observadlo bien —dijo Ruric en voz baja—, porque ese mismo aspecto tienen todos los naudron. 
El centinela tenía un tono de piel amarillo claro, y los ojos ligeramente rasgados. Su casco de acero estaba adornado por una tira e piel negra, y de la cimera del mismo emergía un robusto pincho. Se cubría el pecho y los brazos con un pellejo negro, ribeteado por una serie de correas entrecruzadas. Llevaba calzones anchos, y los pies enfundados en botas de piel, también ribeteadas por correas de cuero atadas. A un costado pendía un sable envainado, y del pomo de la silla de montar colgaba un arco corto desencordado, con algunas flechas. 
Elgo estudió con detalle al naudran, aunque su corazón le latía con fuerza, exigiendo acción. A sus espaldas, la inquieta columna de los harlingar mostraba la impaciencia del proyectil colocado en la caja de una ballesta montada y a punto de disparar. Los momentos se hacían interminables, y los ojos de Elgo buscaban por todas partes a Reynor, sin encontrarle. 
«¿Se habrá perdido el muchacho?» 
El tiempo seguía pasando. 
«¿No va a llegar nunca?» 
El Sol seguía ascendiendo en el horizonte. 
«¿Lo habrán capturado?» 
Cuando a Elgo le parecía que no iba a poder soportar más aquella espera, el centinela se deslizó con un suspiro hacia un lado, cayó del caballo y quedó tendido como un bulto informe en el polvo del camino, sin que nada, más que el débil toe de una flecha lanzada desde un punto lejano, revelara la causa. 
Y la mesnada de Elgo se lanzó a una carga furiosa, las lanzas en ristre, los cuernos de toro negro sonando a toda potencia, los cascos de los caballos repiqueteando sobre el camino empedrado. La tierra temblaba al paso de aquel trueno que se descargaba sobre el enemigo. 
Con el primer son del cuerno de toro negro, los guerreros naudron se pusieron en pie de un salto y dieron la alarma a grandes voces. Unos corrieron hacia sus caballos, mientras otros empuñaban sus armas y maniobraban con desesperación para encordar los arcos y montar las flechas. Pero los harlingar cayeron sobre ellos antes de que pudieran acabar sus preparativos, y las lanzas dirigidas de los corceles al galope provocaron el caos. Gritos de muerte resonaron en el aire, mientras las puntas de las lanzas quebraban huesos y los sables subían y bajaban acompañados por el agudo y estremecedor sonido de la carne sajada en vivo, y por los gemidos de los moribundos. 
La lanza de Elgo se había roto con el impacto del primer hombre al que ensartó, y ahora era la hoja de su sable la que se abría paso entre correas, pellejos y cueros en busca de la carne oculta de detrás todas aquellas defensas. La sangre manchaba su sable hasta la empuñadura, testimonio elocuente de las víctimas muertas o heridas. 
Pero, aunque tomados por sorpresa, los naudron eran fieros guerreros, y quienes estaban desmontados consiguieron por fin empuñar sus armas, mientras otros acudían a caballo a participar en la refriega, haciendo centellear sus propios sables. 
Y ahora también los vanadurin caían ante los enemigos, las manos inertes dejaban escapar la lanza o el sable, y los hombres caían sobre la tierra ensangrentada. 
¡Ching! ¡Chang! El sable de Elgo chocó con el de un naudran a caballo, que tal vez doblaba la edad del muchacho. ¡Drang!, chocaron las hojas, acero contra acero. Cabeza contra cola, flanco contra flanco, los caballos se empujaban mutuamente mientras los jinetes, sin prestarles atención, trataban de conseguir ventaja. 
—¡Daga! ¡Daga! —gritó el naudran, por encima del hombro del joven; y a espaldas de Elgo, un arquero a caballo colocó una flecha en la cuerda de su arco y apuntó al príncipe. Las plumas afiladas que adornaban el astil de su proyectil brillaron crueles a la luz matinal. 
Muy cerca de allí, Ruric advirtió lo que ocurría y espoleó a Pedernal hacia el arquero, al tiempo que gritaba: 
—¡Cuidado, Elgo! 
Pero no pudo aproximarse más, porque otro enemigo interpuso; su montura entre ellos, y maniobró para apartar al maestro de armas hacia un lado. 
Y en el preciso momento en que la espada de Elgo atravesaba al naudran que tenía frente a él, una flecha cruzó el aire, pasó silbando junto al príncipe y con un ¡toe! siniestro fue a hundirse en la garganta del arquero situado detrás de él, haciéndole tambalearse en la silla para caer después muerto al suelo, mientras su flecha se perdía en el vacío. 
Elgo miró a un lado, y vio ¡a Elyn! 
¡La doncella guerrera había llegado a tiempo para participar en la batalla! 
Verdaderamente muy a tiempo, porque en la mano empuñaba su arco; había sido una flecha de Elyn la que salvó a Elgo. Y él lo sabía tan bien como ella. 
En el mismo momento, una nueva flecha silbó en medio de la multitud, y otro oriental cayó al suelo con un gemido. Y apareció el joven Reynor corriendo a pie en medio del tumulto, con el arco en la mano, disparando una tras otra sus flechas contra los guerreros enemigos. Y cuando vio sano y salvo al príncipe, se sintió feliz. 
Unos instantes después, los naudron hicieron un esfuerzo por reagruparse y romper el cerco de los vanadurin, y huyeron por el mismo camino por el que habían llegado. 
Voceando los gritos de combate de los vanadurin, la mesnada de Elgo se lanzó en su persecución; Reynor se sumó a ella, después de montar en un corcel que corría sin jinete en medio de la batalla. 
Por tres veces los naudron volvieron grupas y presentaron batalla, pero en cada ocasión volvieron a ser derrotados, al no poder competir con la destreza de los vanadurin, por más que el número les fuera aún ligeramente favorable. 
Y la lanza de Elyn, y también su sable, bebieron la sangre enemiga. 
Y en la cuarta ocasión en que los naudron acosados volvieron grupas dispuestos a combatir, se oyó en la lejanía la llamada de un cuerno de toro negro, y todos alcanzaron a ver un grupo de vanadurin, compuesto por cien o más guerreros, que llegaba a la carrera para reforzar la mesnada de Elgo. 
Eran Arlan y los hombres reclutados en Easton, que llegaban por fin en respuesta a la llamada de Elgo. 
Los naudron, entonces, dieron media vuelta y huyeron al galope hacia el este. 
Gritos de triunfo resonaron en las filas de los harlingar, que se lanzaron a la caza de los fugitivos con Elgo y Elyn a la cabeza, como lo habían estado en todo momento, acribillando a los orientales con una lluvia de flechas. 
Pero Ruric hizo sonar su propio cuerno, llamando a los guerreros a detenerse. Y esperaron la llegada del grupo de Arlan. El cazador venía con una sonrisa de oreja a oreja, y el maestro de armas ordenó al capitán Weyth que tomara el mando de la mesnada de jinetes de Easton y siguiera a los intrusos hasta asegurarse de que habían cruzado las fronteras de su reino, hostigándolos en caso de necesidad, batiéndose con ellos si era inevitable, pero conduciéndose con prudencia a fin de ahorrar tantas vidas como fuera posible. 
—... Así haremos que esos perros que huyen con el rabo entre las piernas lleven un mensaje a Bogar: que los harlingar no toleran ejércitos extranjeros en sus tierras. Pero aunque les vayas pisando los talones, Weyth, no intentes cruzar el río Judra ni entrar en las tierras de Bogar, porque no queremos darles ninguna excusa para que monten una contraofensiva. Marcha ahora, capitán, y haz que esos salteadores no paren de correr hasta la frontera, porque no quiero que pasen ni un solo minuto más sobre nuestro suelo. 
Entre gritos de júbilo y feroces aullidos bélicos, Weyth, Arlan y la mesnada de Easton marcharon tras las huellas de los naudron fugitivos, visibles ahora apenas como pequeñas motas negras en la inmensa pradera. Los vanadurin se lanzaron al galope como una banda indisciplinada de pastores que vagabundearan por los campos, pero apenas se hubieron alejado unos centenares de metros, formaron una columna ordenada, con las lanzas enhiestas, la contera apoyada en el hondón del estribo y las hojas brillando al sol. 
Volviendo grupas al frente de su propia mesnada, Ruric, Elyn y Elgo, con los demás vencedores ensangrentados, regresaron lentamente en dirección sudoeste, por el camino que habían seguido, deteniéndose tan sólo el tiempo suficiente para vendar sus heridas. Y mientras cabalgaban hacia la lejana Arnsburg, Ruric advirtió las miradas rebosantes de júbilo que brillaban en los rostros del príncipe y de la princesa. 
—Dejar de relameros —gruñó el maestro de armas—, porque tengo algo que enseñaros. 
Pero Ruric no quiso explicarles entonces el porqué de su advertencia. 
Cuando el rojo Sol poniente acariciaba el horizonte occidental de la tierra, la mesnada de Elgo entró de nuevo en la aldea de Arnsburg. Fue entonces cuando el maestro de armas aclaró el sentido de sus agoreras palabras: 
—Quedaos a mi lado, jovencitos —la voz de Ruric era sombría—, y tú también, Pies Ligeros. Quiero enseñaros una cosa que habéis de aprender. 
Después de dar al resto de la columna la orden de entrar en el pueblo, el comandante en jefe desvió su caballo a un lado, y seguido por los tres muchachos cabalgó en dirección este, a través del sembrado de avena, entre montículos bajos cubiertos de hierba. Allí, en el campo del cementerio, el maestro de armas desmontó, e hizo seña a Elgo, Elyn y Reynor de que hicieran lo mismo. Y los tres descabalgaron. 
Ruric señaló los túmulos en los que se advertía que la tierra había sido removida recientemente, túmulos que tan sólo Reynor, en sus tareas de exploración, había visto antes. 
—Mirad éste, y aquél, y ese otro. —El comandante extendió su brazo en un amplio gesto—. Debajo de estos montículos verdes yacen los muertos, mis jóvenes amigos; ellos son uno de los precios de la guerra. Pero no es todo. Hay más. 
De nuevo montó a caballo Ruric, y les dijo: 
—Venid. 
Y de nuevo sus jóvenes discípulos le siguieron. 
Entonces pasó por entre los edificios hasta el interior del pueblo. Los aldeanos se precipitaron a darles las gracias, muchos de ellos con lágrimas en los ojos. Unos habían perdido parientes próximos a manos de los invasores naudron; todos habían perdido cuando menos algún amigo. Porque cuando los invasores habían caído sobre el pueblo de Arnsburg la mañana anterior, se había producido una lucha, y la Muerte había hecho su aparición. Eran aquellos muertos los que descansaban en el campo del cementerio. 
Ahora el pueblo volvía a ser libre; pero la libertad se había tenido que pagar a un precio muy alto, como muy pronto pudieron advertir con claridad meridiana. 
Los aldeanos habían hecho desaparecer la mayor parte de las señales de la batalla, pero a un lado de la calle estaban alineados los cadáveres de los naudron. Y también allí estaban los cuerpos de los harlingar muertos. 
A pie, Ruric llevó a los tres jóvenes para que miraran de frente los rostros de los muertos. 
—Mirad a este muchacho —ordenó—. No era mayor que tú, Reynor. 
Los tres muchachos se inclinaron a observar las facciones del joven naudran. Una mata de cabellos negros remataba su cabeza, y su piel tenía el matiz del ámbar pálido. Los ojos eran ligeramente rasgados. Podía tener unos diecisiete años. 
—Y aquí hay uno con una flecha atravesada en la garganta, princesa. Tal vez no tiene un hijo que le eche en falta, ni una esposa que le llore..., o tal vez sí. 
»Este otro murió de una lanzada. Mirad la herida abierta. Me pregunto cuáles serían sus sueños: ¿una pequeña parcela de terreno de cultivo? ¿Vivir en un valle boscoso? ¿Cazar, pescar? Sean cuales fueren, ya no podrán cumplirse, porque sus sueños han muerto con él. 
Lentamente, Ruric los hizo desfilar delante de los enemigos acuchillados, sin más comentarios, porque no necesitaban un heraldo que anunciara la causa de su muerte, ni un clérigo que comentara la pérdida para sus parientes y amigos. 
Luego el comandante se detuvo junto a los harlingar muertos. 
—Este es Dagan, yo mismo le adiestré en el manejo de la lanza Y el sable. Su esposa recién casada pasará ahora sola las noches. 
»Y Hrut. Tú debes de recordarlo bien, Elyn, porque fue uno de los que te puso a prueba cuando pedías ser una doncella guerrera.
»Éste es Kemp el Viejo. Nos adiestramos juntos en el manejo de la espada cuando yo era un recién llegado al servicio de la corte de Aranor. Ach, le echaré de menos, y lo mismo le ocurrirá a su hijo, Kemp el Joven. 
Al lado estaba inclinado un muchacho con los ojos arrasados de lágrimas, sin perder de vista ni un instante el rostro de su padre muerto. 
De nuevo guardó silencio Ruric mientras circulaban entre los muertos, viendo juntos a amigos y enemigos, sin apenas diferencias entre unos y otros, excepto tal vez el color del cabello y de la piel y, por supuesto, la forma de morir de cada uno. 
—Por esa razón no debéis relameros de gusto, amigos, ni de estar alegres —dijo al llegar al final de la línea—. Porque por la libertad se paga un precio demasiado caro, tanto en amigos como en enemigos, para exaltarse con una victoria olvidando a quienes perecieron por alcanzarla. 
»En eso consiste una de las principales lecciones de la guerra, mi príncipe, porque tú serás rey algún día, si Adon lo quiere. Recuérdalo y recuerda su enseñanza: que la guerra no es un juego remoto al que juegan los guerreros sobre un tablero. Es un asunto serio, y hombres como tú y como yo mueren por culpa suya. Y siempre dejan atrás a las verdaderas víctimas, los vivos, los que sufren todavía más que los muertos: familia, amigos, amantes. 
»Por eso, la obligación de los reyes es evitar la guerra, en la medida en que exista una posibilidad. Y si no existe, intentar al menos limitar sus terribles desastres. 
«Recuerda bien esta lección, mi príncipe y futuro rey, y quizá no llegará nunca el día en que contemples el rostro de un muerto de tu propio linaje, familiar, amigo, amado (como Reynor, como Elyn), porque los reyes tienen poder para enviar a la gente a la guerra, y en ocasiones olvidan, o ni tan siquiera tienen en cuenta, que son carne y sangre vivas lo que envían al matadero. 
»Y también, déjanos confiar en que nunca tendremos que regresar junto a los seres amados con noticias como las que habremos de llevar ahora a nuestras casas. 
»Pero la guerra nos enseña aún otra lección, y es la siguiente: debéis llorar también a vuestros enemigos, amigos míos —Ruric señaló con un gesto a los naudron muertos—, porque, tal y como habéis visto, sólo se diferencian de nosotros por detalles mínimos, si es que existen esos detalles, y también ellos dejan detrás vivos que los lloran y sueños hechos añicos. 
»Una cosa más, para terminar: hay ocasiones en las que la guerra es inevitable, y entonces debemos afrontarla sin dudar. Nunca esquives la obligación de hacer la guerra cuando sea preciso hacerla. Pero recuerda siempre su costo, porque se trata de un precio incalculable. 
Ruric guardó silencio, y observó a los tres jóvenes amigos. Ahora sus rostros estaban serios, sombríos, y la exaltación de la victoria había desaparecido, porque conocían su precio. La gloria del triunfo había sido sustituida por una sensación de vacío, como si cada uno de ellos hubiera recibido un golpe en la boca del estómago, por más que nadie les había pegado. 
Mientras seguían sumidos en un silencio incómodo, un anciano de la aldea se aproximó a Ruric. 
—Señor, ¿qué hacemos con los muertos? 
Fue Elgo quien respondió: 
—Enterradlos con honores..., y a los enemigos también. 
—¿Y los prisioneros heridos? —El anciano se dirigía de nuevo a Ruric—. ¿Qué hacemos con ellos? 
Y de nuevo, fue Elgo quien respondió: 
—Mirad que estén bien atendidos; cuando se hayan restablecido, tomadles juramento, por lo más sagrado que exista para ellos, de que nunca volverán a levantar la mano contra este reino; y devolvedles la libertad a condición de que marchen de este país y nunca regresen a él. Pero a los que se nieguen a jurar, matadlos. 
Cuando finalmente la mesnada de Elgo regresó al castillo, fue recibida por una multitud entusiasta, porque Ruric había enviado por delante a un mensajero con las noticias de la victoria. Pero los vítores no regocijaron a Elgo ni a Elyn, porque la experiencia los había hecho más juiciosos. Cuando cabalgaban hacia la guerra, su temple no había sido aún puesto a prueba; ahora regresaban como hierro forjado por la batalla. Con todo, tenían la capacidad de adaptación y el espíritu de la juventud, de modo que saludaron y sonrieron a quienes los aclamaban, contentos de estar de regreso. 
Al ver a Elyn entre los componentes de la mesnada, Mala se enfureció, porque la ausencia de la princesa la había llevado casi a la desesperación, y no estaba segura de que Elyn hubiera ido a pelear, a pesar de los signos evidentes de cuáles eran las intenciones de la doncella guerrera. 
En los días siguientes, Elyn decidió ignorar los reproches de Mala, aunque sí se sintió afectada por la reprimenda que en privado le propinó Ruric por haber desobedecido sus órdenes. 
Con respecto a la guarda del castillo, la recluta se había llevado a cabo con todo éxito, y los expedicionarios encontraron a su regreso las murallas bien defendidas por una nutrida guarnición, mandada por el capitán Barda. Después de dos días de descanso para los guerreros recién regresados, los componentes de la guarnición temporal regresaron a sus hogares, no sin que Elgo les diera uno a uno las gracias y los retribuyera con doce monedas de cobre. 
Al día siguiente regresó, cabalgando en solitario, el capitán Weyth, e informó de que los naudron habían galopado sin detenerse hasta cruzar la frontera, y no habían vuelto grupas en ningún momento con intención de combatir. Y la tropa de Easton se había disuelto inmediatamente después, emprendiendo cada cual el regreso a su hogar. 
Trece días después, en un día frío y bajo una lluvia violenta, Aranor y su séquito volvieron al Palacio. Los relámpagos se multiplicaban, cegando momentáneamente los ojos mientras los truenos retumbaban en los oídos. El rey entró a toda prisa en el vestíbulo del castillo, con el agua cayendo a chorros de su capa empapada. Mala le estaba esperando. 
Pasada media hora, Elyn y Elgo fueron llamados a su presencia. Allí los gemelos encontraron a Ruric, Mala y Gannor, primo de Aranor y Hrosmariscal de los Jordreichs. 
—Marcho a firmar un tratado con Randall, y a mi regreso me entero no sólo de que se ha empezado una guerra con Bogar mi ausencia, ¡sino de que hemos vencido sin necesidad de mi ayuda! —Una gran sonrisa iluminó las facciones de Aranor—. Buen trabajo, hijos míos, buen trabajo. 
»Elgo, me han dicho que tú trazaste el plan que los derrotó y los hizo volver a escape a su reino. Estoy muy orgulloso de tu conducta. 
»Pero tú, Elyn, por lo que me ha contado Mala —en el ambiente se percibía la tensión de las palabras agrias que debían haberse cruzado anteriormente los dos—, te escapaste desobedeciendo la decisión de Ruric de que te quedaras aquí, y de ese modo pusiste en peligro a los dos herederos de la línea sucesoria. Hija, podías haber muerto en la batalla. ¿Tienes algo que alegar? 
Un gran rayo cayó en algún lugar cercano, y su cegadora luz blanca inundó las altas ventanas de piedra y la cámara iluminada por las antorchas, borrando todas las sombras; de inmediato el rugido del trueno hizo retemblar el suelo y tintinear las bandejas dispuestas con un guiso de carne aún intacto, los vasos de vino y los cestillos de pan. 
Elyn pensó que la imagen fijada por aquella luz quedaría grabada para siempre en sus ojos: la mirada severa de su padre, sentado frente a ella; el Hrosmariscal Gannor, de pie a la izquierda del rey, vestido aún con las ropas empapadas del viaje, húmeda la barba rubia, los ojos azules y acerados; Ruric a la derecha de Aranor, esperando la respuesta de Elyn; Elgo junto a ella, a su derecha; y finalmente de pie entre el rey y Gannor, Mala, los ojos brillantes de triunfo. 
Cuando las sombras volvieron a instalarse en la sala, Elyn respondió con voz tranquila: 
—-Señor, si yo no hubiera ido a la batalla, vuestro heredero principal, Elgo, estaría muerto, y vos lloraríais su pérdida en lugar de someter a vuestra hija a una inquisición. 
Con expresión de asombro, Aranor dirigió su mirada a Elgo. 
—Es cierto, señor —afirmó Elgo—. Habría sido atravesado por una flecha enemiga de no haber aparecido ella cuando lo hizo. ¡Ai! Pero ella fue la primera en disparar e hirió en la garganta al enemigo situado a mis espaldas, de modo que el proyectil de éste se perdió en el vacío, lanzado por sus manos muertas. 
—¡Hai, doncella guerrera! —gritó Ruric, y asombró a Elyn por lo que dijo a continuación, porque sus palabras estaban en flagrante contradicción con las que le había dirigido en privado—. ¡Y eso no es todo, señor, porque emprendió la persecución con 
nosotros y abatió a tres más, uno con la lanza y dos con el sable! 
Ahora fue Gannor quien gritó: 
—¡Hai, doncella guerrera! —Y los ojos del Hrosmariscal se iluminaron con un fuego interior, mientras sonreía a Elyn. 
—¿Es cierto eso, hija mía? —Aranor se levantó del sitial del trono—. ¿Has recibido tu bautismo de sangre? ¿Y también salvado a Elgo? 
Ante el sencillo gesto afirmativo de Elyn, Aranor se acercó a ella y la estrechó en un fuerte abrazo. 
—Entonces, eres en verdad una doncella guerrera, la primera en más de mil años. 
Aranor estaba empapado, su barba chorreaba agua y su ropa de viaje la hizo estremecer por su humedad y el tacto frío, pero Elyn nunca se sintió tan reconfortada y cálida como en aquel abrazo de su padre. 
—Sin duda no hablas en serio cuando dices que es una verdadera doncella guerrera — explotó Mala—. No, con todo lo que eso puede significar en el momento de elegir un marido adecuado para ella. 
—¡Por Hèl, Mala! —Aranor soltó a Elyn y escupió las frases en la cara de la solterona— . ¡Mi hija es una doncella guerrera! ¡Una verdadera doncella guerrera! ¡Y que me condene si permito que alguien le regatee siquiera uno de los derechos que como doncella guerrera le corresponden! 
Con la mandíbula desencajada, furiosa, Mala se precipitó fuera del salón del trono, haciendo virtualmente palpables su rabia y su frustración. Aún se la pudo oír murmurar: 
—... Cosecharás lo que has sembrado. Hazme caso, Aranor, vivirás para lamentar este día. Después de todo lo que he hecho, has... 
Fuera de sí, salió finalmente de la estancia, arrastrando tras ella, como una cola, sus maldiciones. 
—Por Adon —suspiró Aranor, al ver desaparecer a Mala—, esa mujer es capaz de sacar de sus casillas a un santo varón. ¡Por el botín de Sleeth! Apenas había dado yo una docena de pasos dentro del castillo cuando empezó con sus quejas. Estaba mojado, helado, hambriento, agotado, pero eso no tenía la menor importancia para ella. Lo único que le importaba era tu «intolerable comportamiento», Elyn. ¡Maldición! 
Se volvió, y con un brazo alrededor de los hombros de hijo y de su hija, Aranor los condujo hasta la mesa. 
—Venid aquí, sentémonos a comer, y habladme de la batalla de Arnsburg, porque quiero conocer hasta el más mínimo detalle. 
Y así, interrumpidos por el resplandor de los relámpagos y el fragor de los truenos, Aranor, Elyn, Elgo, Ruric y Gannor se sentaron a comer delante de un fuego vivo, preparado para secar sus ropas húmedas. Y hablaron sin parar hasta muy entrada la noche, mientras la tormenta se alejaba poco a poco hacia el este y los relámpagos se iban convirtiendo en parpadeos de luces lejanas, seguidos por el débil eco de un remoto redoble de tambor. 
También fue durante aquella noche cuando Aranor regaló cuernos de toro negro tanto a Elyn como a Elgo, un símbolo que les otorgaba el rango de guerreros probados; el cuerno de Elgo estaba adornado por un ribete de oro, y el de Elyn por una runa de plata. 
Y nunca más puso en duda nadie los derechos de Elyn como doncella guerrera. Y nunca más volvió a negársele la opción de cabalgar a una batalla, aunque años más tarde llegaría el momento que el deber le exigiría quedarse atrás..., por más que su corazón estuviera en otra parte. 			