13 La presa 



Finales de verano, 3E1602 
[Presente] 

Dejando atrás a los drokha muertos, Elyn y Thork prosiguieron su viaje hacia el este, a la luz de la Luna que asomaba ya en el horizonte. Una tregua hostil incrementaba la tensión del silencio incómodo que se había establecido entre ellos. Cabalgaron en la noche, mientras el globo de plata navegaba por la esfera de cristal. Pero una y otra vez, Elyn sintió erizársele el cabello en la nuca, como si la acechara algún peligro invisible. En esos momentos miraba a Thork y veía al enano escudriñar en la oscuridad las sombras, bañadas por la luz lunar, de rocas, árboles, arbustos y matojos, en busca de enemigos ocultos. Pero ninguno aparecía. Aun así, la vigilancia no disminuyó. 
Poco a poco el caballo gris y el poni moteado acercaban a sus Jinetes a las lejanas fronteras de Aralon, al este. En ocasiones tropezaban en su camino con un arroyo, y entonces todos bebían el agua clara, descansaban un rato, y los dos jinetes alimentaban a sus monturas con montoncitos de grano y cuidaban también de sus restantes necesidades. Otras veces se alzaban delante de ellos colinas oscuras, y entonces daban un rodeo para evitarlas, porque en las sombras de aquellos altozanos podían estar esperando enemigo al acecho. 
Finalmente, el cielo empezó a aclararse delante de ellos con las primeras luces de la aurora, y los dos empezaron a pensar en dónde podrían acampar y descansar. Pero pasaron aún tres horas y el Sol brillaba ya en el cielo antes de que encontraran un lugar adecuado: un montículo bajo y cubierto de hierba, sombreado por un árbol solitario y próximo a un río que trazaba lentos meandros a través de una pradera abierta poco propicia a las emboscadas. 
—Esta vez haré yo la primera guardia, enano —dijo Elyn, y dos se dedicaron a sus monturas—. Y por cansada que esté —miró al decirlo la posición del Sol—, hagamos turnos de seis y seis he porque prefiero dormir de una vez, en lugar de partir el sueño; aunque Adon sabe que podría pasar durmiendo el día entero. Y durante mi turno de guardia me dedicaré a cazar algo por aquí cerca, porque estoy hambrienta. 
Thork se limitó a responder con un gruñido afirmativo, al tiempo que cepillaba los lomos de su poni moteado. 
Finalmente, los dos cargaron con las sillas y los equipajes hasta el lugar de la acampada, y allí, después de desembarazarse de su armadura, Thork se acurrucó en su saco y se durmió al instante. 
De nuevo Elyn se bañó en el río y cuidó sus heridas, algunas de las cuales habían vuelto a abrirse; trató éstas con pequeñas cantidades de ungüento, se colocó vendas limpias, y lavó las usadas. Luego tomó la honda, el arco y las flechas, y, cojeando levemente, recorrió la pradera hasta encontrar un lugar minado por agujeros de madrigueras. Al cabo de una hora había cazado siete gruesas marmotas de las praderas. Desolló y limpió los animales, y puso cinco de ellos a asar espetándolos en ramas verdes sobre una pequeña hoguera encendida junto al campamento, al socaire del viento. 
Cuando estuvieron asadas, Elyn colgó cuatro, con sus espetones, de las ramas del árbol a cuya sombra descansaban, y devoró la quinta pocos instantes. 
Después de acabar su comida, Elyn se lavó en el río y bebió un largo trago de agua clara; luego se sentó al Sol y contempló la interminable extensión de la pradera acariciada por el suave soplo de una brisa ligera, al tiempo que vigilaba con toda atención. Muy arriba en el cielo, por encima de su cabeza, volaba un ave de presa que atrajo la atención de Elyn: un halcón de alas rojas. La doncella guerrera observó cómo el pájaro trazaba perezosos círculos, y su mente retrocedió a días más felices. Luego el halcón se inmovilizó, plegó las alas y se lanzó hacia abajo, volando como una flecha en dirección a una presa oculta e invisible para Elyn entre los tallos de la hierba alta. «¡Hai! ¡A por él, ala roja!», lo animó en silencio, al tiempo que recordaba a su pájaro favorito. Y cuando rozaba ya el suelo, el halcón desplegó sus alas, corrigió su trayectoria, y golpeó entre la hierba algo que quedaba escondido a la vista. Elyn se encontró de pie, aunque no recordaba haberse levantado. Haciendo visera con una mano, miró largo rato el punto en el que había desaparecido el cazador; y después de un largo silencio, vio reaparecer el pájaro, batiendo con fuerza las alas, con un conejo muerto apresado entre las garras. Como siempre le sucedía, Elyn sintió lástima por la víctima, pero no pudo dejar de admirar al cazador. Y mientras el halcón rojo volaba hacia el norte, la asaltó un pensamiento inquietante: «Me pregunto cuántos perseguidores invisibles nos acechan.» 
Cuando su turno de guardia estaba ya a punto de finalizar, Elyn añadió más leña al fuego y puso a asar las dos marmotas restantes; luego despertó al enano. 
Le pareció que apenas había tenido tiempo de acurrucarse en su saco y cerrar los ojos, cuando ya Thork la sacudía para despertarla. 
—¿Un ataque? —susurró con voz ronca, al tiempo que se levantaba de un salto. 
—Nada de eso, mujer —gruñó Thork—. Pero el Sol ya se pone. 
Elyn refunfuñó. ¿Cómo era posible que hubiera acabado su turno cuando no había hecho más que tenderse? Adormilada, aceptó la taza de té que él le tendía, y el sabor tónico de la infusión ahuyentó su fatiga. Thork le pasó algunos pedazos de carne asada de la caza de Elyn, que él se había entretenido en deshuesar, y envolvió el resto en un paño con el fin de conservarlo al menos durante veinticuatro horas más. 
—Es la última vez que nos ponemos en marcha los dos juntos, enano —dijo Elyn—. Y aunque hemos luchado codo con codo contra el enemigo común, me sentiré muy satisfecha cuando vuelva a viajar sola. 
—También yo me alegraré de perderte de vista, mujer —respondió Thork—, porque no tengo el menor deseo de aliarme con un jinete. 
Aquellas palabras hicieron relucir los ojos de Elyn, que apretó los dientes para no responder; sabía bien que esta marea nocturna iba a ser la última, y que mañana se vería libre de aquel... habitante de las cavernas, 
Una vez más, levantaron el campo cuando la tierra empezaba a sumirse en una oscuridad disminuida muy pronto por la aparición de la Luna, ahora llena hasta rebosar, dibujando un enorme globo amarillo que parecía abarcar todo el horizonte. Y las estrellas titilaban en lo alto de la bóveda oscura, adornando la noche con su brillo cristalino. Pasó una hora, y luego otra, y la Luna ascendía en el cielo mientras ellos galopaban hacia el este, y el globo parecía hacerse mayor y más brillante cuanto más alto estaba, al tiempo que su color amarillo se transformaba en una luz plateada que se esparcía por la tierra, lo bastante viva para permitir ver, tanto de cerca como de lejos. Y en aquella luminosidad de platino, cabalgaban juntos los dos guerreros, el châk y la vanadurin, y con los pálidos rayos lunares que los bañaban, una suave sensación de paz y tranquilidad se apoderó de ambos. 
Otra hora transcurrió, y pararon junto a una fuente para beber agua, refrescarse y alimentar con grano a sus monturas. Mientras estaban allí, de nuevo un estremecimiento maligno recorrió la espina dorsal de los dos, parecido al contacto viscoso de una de las patas de araña; a toda prisa, Elyn y Thork montaron y se alzaron sobre los estribos para 
registrar con mayor perspectiva la pradera iluminada por la Luna. 
—Allí —murmuró Thork, señalando hacia el sudeste. 
Elyn miró con fijeza en la dirección indicada. 
—No veo nada... No, espera, ahora lo veo. Un bulto oscuro que se mueve a través de la llanura. Pero no sabría decir de qué se trata. 
—Los ojos de los châkka ven mejor en la penumbra —respondió el enano—. Es un grupo de gente a pie, calculo que unos veinte o treinta, y parece que pretenden interceptar nuestro camino en algún punto situado delante de nosotros. 
—Entonces cabalguemos, enano, cabalguemos. 
Elyn se dejó caer en la silla, hundió los talones en los flancos de Viento, y la yegua gris salió disparada hacia adelante, mientras el poni moteado de Thork la seguía de cerca. 
Avanzaron veloces en dirección este, la yegua a un medio galope y el caballito a galope tendido, en cabeza ahora y marcando el ritmo al corcel mayor. 
Thork seguía observando las evoluciones del grupo que se aproximaba. 
—Ahora marchan a la carrera —gritó a Elyn—, e intentan cortarnos la retirada. ¡Kruk! ¡Es el Falso Pueblo, ukh y hrok juntos! 
Pero ahora, a la luz refulgente de la Luna, también los ojos de Elyn podían ver a los enemigos, cruzando la pradera entre destellos de sus armas polvorientas, o tal vez de sus armaduras. 
—Gira a la izquierda, enano —gritó, después de calcular su velocidad—, y no se acercarán siquiera a un tiro de flecha. 
Thork viró hacia el nordeste, exigiendo el máximo a su pequeño poni moteado, y Elyn y Viento los siguieron. 
Los wrg lanzaron una serie de aullidos guturales e intentaron acelerar su ritmo, pasando de un trote largo a una carrera desenfrenada; pronto los drokha, más altos, dejaron atrás a los pequeños rutcha, en su deseo de acortar la distancia que los separaba de la pareja. 
Y tan cerca estaban ya, que Elyn pudo escuchar el entrechocar de las armaduras de los rutcha y los golpes en el suelo de los pies calzados de hierro de los wrg, lanzados a la carrera para interceptarlos y darles muerte a los dos. 
Pero el pequeño y ágil poni no se dejó adelantar, y la pareja pasó como una exhalación por el punto de intercepción apenas unos segundos antes de que llegara allí el primer enemigo; y mientras los dos caballos se alejaban al galope, silbaron a sus espaldas flechas de astil negro, la mayoría cortas aunque una o dos fueron a clavarse en el suelo delante de los caballos. Pero éstos siguieron su carrera y dejaron definitivamente atrás a los enemigos; sólo alcanzaron a los fugitivos algunos aullidos de rabia y de frustración. 
Cuando hubieron pasado mucho más allá del alcance de las flechas de los wrg, Elyn y Thork acortaron el paso de sus monturas hasta un trote cómodo, y dejaron que los caballos recuperaran el resuello y se repusieran de aquella frenética carrera hacia la libertad. Los dos miraron atrás, para comprobar si la persecución aún continuaba. 
—Discuten —informó Thork—, como si estuvieran indecisos sobre lo que hacer. No obstante, no nos siguen..., al menos por ahora. 
—Creo que algún ser malvado anda detrás de nosotros —el tono de Elyn era grave—, pero ignoro por qué razón. Pero ya hemos sido atacados durante tres noches seguidas. 
—Estaba a punto de decir lo mismo —replicó Thork—, pero una cosa sí sé, mujer: yo no fui atacado hasta que tú llegaste. 
—De modo que la culpa es mía —se indignó Elyn—. Pues escúchame, enano: yo cabalgué en paz hasta tener el placer de encontrarme contigo. 
Un frío silencio cayó sobre los dos, mientras proseguían su viaje al este. Y ninguno dijo nada más durante mucho tiempo. Finalmente, Thork se aclaró la garganta. 
—Veamos, mujer, ¿no cabalgabas tú delante cuando los wrg intentaron cortarnos el paso? Tu corcel puede correr mucho más aprisa que el mío. Podías haberte escabullido antes de que cubrieran la mitad de la distancia. 
La respuesta de Elyn se demoró un rato considerable. 
—No me malinterpretes, porque no deseo ninguna clase de compañía. Pero escucha: por más que seas un enano, he hecho un pacto contigo, sobreentendido si quieres, pero un pacto de todos modos. El pacto era que cabalgaríamos juntos, por si encontrábamos un enemigo común. Luego ese enemigo apareció, y yo no he querido dejar de cumplir mi palabra, aunque lo que has dicho es cierto: Viento es capaz de correr como indica su nombre, y pudimos alejarnos antes de que el enemigo se aproximara tanto. Pero eso me habría hecho un flaco honor. 
A la mención del honor, Thork dirigió una mirada larga y dura a la doncella guerrera, mientras yegua y poni seguían marchando cansinamente hacia el este; pero no añadió nada más. Finalmente desvió la vista de su acompañante, y una arruga profunda marcó su entrecejo. 
De nuevo cabalgaron largo rato en silencio, y una vez más fue Thork quien lo quebró: 
—Guerrera, creo que tienes razón respecto a esos perros malignos que nos persiguen. Y me gustaría librarme de esa cosa que intenta una y otra vez cortarnos el paso. Propongo que sigamos cabalgando durante todo el día de mañana; tal vez así conseguiremos que pierda nuestro rastro. Porque el mal odia la luz del Sol, y tal vez el brillo de la luz de Adon lo obligue a dejar de seguirnos. 
—Ay de mí —suspiró Elyn—, me abruma el cansancio y tú propones que sigamos nuestro camino sin descansar. Yo también tengo ganas de perder de vista esa maldad. Nos persigue de una forma que no consigo descubrir, y sospecho que puede seguir nuestro rastro en la oscuridad, sin importar lo que hagamos. Pero no se me ocurre ningún plan mejor que el tuyo, y hemos de intentar que nos pierda de vista; tal vez una etapa a la luz del Sol lo consiga. 
»Pero atiende: tendremos que caminar la mayor parte del tiempo, porque nuestras monturas no pueden seguir llevándonos indefinidamente, y conviene descargarlas de vez en cuando. Si dispusieras de un caballo mayor, podríamos utilizar el ritmo alternado dela cabalgada del Jordreich, y así pondríamos mucha tierra de por medio entre nosotros y nuestro perseguidor. Pero como no lo tienes, haremos lo más apropiado en su defecto: yo conduciré a Viento al ritmo que estime adecuado para una cabalgada a larga distancia de un poni. Por lo demás, será necesario caminar a ratos, y detenernos a descansar de cuando en cuando. Otra cosa sería si dispusiéramos de monturas de refresco, pero ya que no tenemos, no nos quedará otro remedio que hacer parte del camino a pie. 
El amanecer encontró a Elyn y Thork llevando por el ramal a sus monturas, en medio de la llanura herbosa; no habían vuelto a sufrir ningún ataque a lo largo de la noche, aunque los dos habían sentido los ojos invisibles de la fuerza malévola que los perseguía escrutándolos en la oscuridad. Fiel a su palabra, Elyn había ajustado el ritmo de su cabalgada hacia el este con el fin de recorrer tanta distancia como juzgó prudente, pero sin agotar para ello las fuerzas, tanto de las monturas como de los jinetes. 
Por esa razón caminaban cuando el Sol asomó por el horizonte, renqueando los dos ligeramente a causa de las heridas recibidas tres noches atrás en el Khalian Mire. Finalmente llegaron a un arroyo burbujeante. 
—Aquí descansaremos una hora. Yo dormiré mientras tú vigilas. La próxima vez serás tú quien descanse. 
Elyn se tendió en la hierba y al instante se quedó dormida. 
Todo el día siguieron cabalgando, caminando o descansando, siempre en dirección al este. Los caballos recibieron sus pequeñas raciones de grano, mientras que los dos jinetes consumieron el resto de la carne de marmota. El agua no faltó, porque en su camino cruzaron diversos ríos, que descendían de las cumbres de la lejana cordillera que corría a su izquierda, al norte, y que constituía una estribación de las montañas del Murallón Sombrío, situadas más lejos. Como alimento adicional, ahora que la carne se había acabado, los dos jinetes consumieron raciones de galleta cruda, sosa pero nutritiva, muy común en Mithgar; de modo que el sustento no constituía una preocupación para los guerreros. Pero Elyn advirtió a Thork que las monturas no podrían continuar alimentándose indefinidamente de las magras raciones con que las alimentaban. Los caballos y los ponis necesitaban en el curso de un viaje mucha hierba y mucho grano, además de agua; pero lo exiguo de las raciones de los corceles no sería motivo de preocupación al menos hasta pasados uno o dos días más; después, necesitarían más tiempo de recuperación. 
Así siguieron avanzando hacia el este mientras el Sol ascendía por encima de sus cabezas y descendía de nuevo, protegiéndolos con su luz del Falso Pueblo. Pero nada los protegía del agotamiento que parecía invadir sus huesos. Porque su viaje era incesante, por más que dedicaran a descansar una hora de cada cuatro. 
En una ocasión se detuvieron junto a un arroyo, y allí Elyn se dedicó a curar una vez más sus heridas, aún abiertas; y lo mismo hizo Thork con las suyas. Y Elyn pasó su ungüento blanco al enano, y ¡oh, sorpresa! recibió a cambio un ungüento de color oscuro. 
Y cuando Thork desgarró su justillo y se metió en el arroyo para lavarse los brazos y el pecho, sus músculos parecían cables de acero, y sus tendones cuerdas de cuero resistente. 
Por fin, el Sol desapareció en el horizonte, y la oscuridad se extendió sobre la tierra. Ahora iban a comprobar si su largo viaje hacia la noche había ahuyentado al ser maligno que los acechaba; si la luz del día le había hecho perder la pista. 
A la luz del crepúsculo, muy lejos todavía del lugar en el que se encontraban, vieron la mancha oscura de un gran bosque. Era el Skög, el país boscoso que se extiende por la frontera entre Aralon y Kath. Realmente habían recorrido mucho camino en su larga cabalgada. 
Siguieron avanzando durante una hora más, hasta llegar a las proximidades del bosque, ahora negro y sombrío. 
—Creo que debemos descansar antes de adentrarnos en el bosque —dijo Thork—, porque no sabemos lo que nos espera en su interior. 
—En ese caso, no nos movamos hasta que la Luna se haya alzado lo suficiente para iluminar el camino por entre las copas de los árboles —sugirió Elyn, y Thork asintió con un gruñido. 
De modo que desmontaron, y se tomaron un último descanso antes de sumergirse en lo desconocido. 
Elyn se frotó los ojos con el dorso de las manos. 
—Nunca me acostumbraré a dormir de día y vivir de noche. 
—Comprendo tu punto de vista, guerrera —le respondió Thork—. Dentro de un Châkkaholt, el día sólo es visible a través de las claraboyas abiertas en la roca, y tal vez de una o dos puertas; y sin embargo ajustamos nuestro tiempo a la marcha del Sol, y ordenamos nuestras vidas según sus movimientos. 
Elyn se removió inquieta al oír aquella mención de los hábitos de la vida de los enanos, pero no dijo nada, y Thork no continuó con el tema. 
Descansaron largo rato, mientras el caballo y el poni devoraban la hierba jugosa, hasta que al fin apareció la Luna. 
—Esperemos un poco más, media muesca de vela más o menos —sugirió Elyn—, para que la luz ilumine bien el bosque. 
El silencio de Thork era una muestra de asentimiento, de modo que esperaron mientras la Luna se elevaba en el cielo, hasta que finalmente Thork se puso en pie y Elyn le siguió, y los dos se dirigieron hacia sus monturas. 
De súbito, Viento relinchó y empezó a tironear de su ramal, con ojos espantados. También el poni de Thork se movía inquieto y piafaba con signos de terror. Y en el mismo momento, la sombra del mal pasó aleteando por las mentes del enano y la doncella guerrera. 
Y oyeron algo extraño que removía la tierra. 
—¡Ay! —gritó Thork—. ¡Al sur! ¡La tierra! ¡La mismísima tierra! 
Avanzando en su dirección como una gran zanja oscura, la tierra se levantaba removida por una poderosa fuerza, como si algo largo, macizo y maligno los persiguiera bajo el suelo, un monstruo subterráneo que los acosaba sin salir a la superficie. 
—¡Huyamos! —gritó Elyn con voz ronca y ojos desorbitados por el terror. Cortó el ramal y saltó sobre los lomos de Viento, espoleándolo en dirección a los bosques. 
Thork corría detrás, montado en su poni, que galopaba presa ¿el pánico. 
Y detrás de ellos la superficie del mundo temblaba y se quebraba; el manto de césped se fracturaba, empujado hacia arriba y a un lado desde debajo, y la tierra removida parecía gritar de agonía mientras la zanja subterránea aceleraba su marcha en persecución de la pareja, abierta por algo horrendo que se acercaba más y más, dejando a su paso un largo montículo roto de tierra torturada. 
—¡Corre, Viento, corre! —gritaba Elyn, volcada hacia adelante en la silla, espoleando a la yegua gris y mirando hacia atrás para ver a Thork, que la seguía a toda la velocidad de que era capaz su poni, a pesar de lo cual la cosa subterránea se aproximaba cada vez más. 
—¡Rach! 
Tirando con fuerza hacia la izquierda de las riendas de la yegua, la doncella guerrera corrió trazando un amplio círculo hasta situarse al lado del enano, y ambos siguieron corriendo, a pocos centenares de pasos ahora del túnel abierto a sus espaldas por la cosa invisible lanzada contra su pretendida presa. 
—¡A la derecha! ¡Gira a la derecha —gritó Elyn—, o nos alcanzará a los dos! 
Thork viró hacia la derecha, apartándose de la dirección seguida por Elyn y apretando de firme a su caballito, mientras que Elyn, por su parte, tiraba de las riendas de Viento para quedar rezagada, y seguía recta en la misma dirección; la zanja abierta en el suelo aceleró entonces su marcha para seguirla a ella. 
Más y más se acercó, faltaban ya pocos metros para que la alcanzara. Entonces Elyn se inclinó adelante en la silla. 
—¡Ahora, Viento! —gritó, dando rienda suelta a la yegua gris—. ¡Enseña a ese monstruo tu grupa! 
Y Viento saltó adelante con la velocidad del relámpago, pero otro tanto hizo la tierra movediza, y los dos corrieron a través de la llanura herbosa, el raudo corcel y su perseguidor oculto, en dirección al bosque cercano. 
Era una carrera a vida o muerte. 
Thork y su poni, siguiendo un camino diferente, también corrían hacia el refugio del bosque; ya no como la presa del cazador, como la víctima previsible de aquel juego mortal. Elyn le había librado de morir sacrificado a un destino desconocido, y sus ojos se esforzaban por seguir las evoluciones de la doncella y de la cosa que le daba caza. 
—¡Corre, doncella guerrera, corre! —Tembló su voz, por entre los dientes apretados. Y luego—: ¡Elwydd, protégela! —se elevó su plegaria, y en ese mismo momento su poni moteado entró en el abrigo tenebroso del bosque. 
Rápidamente cambió de rumbo, corriendo ahora en dirección norte de modo que el ágil caballito serpenteaba entre los árboles, guiado por las manos firmes del enano, que escudriñaba la noche con su mirada penetrante. Y mientras corría bajo los árboles, no perdía de vista la caza desesperada que tenía lugar en la llanura. 
Ahora Elyn hacía correr a Viento en un amplio círculo; la yegua huía delante de la cosa, y la doncella guerrera procuraba ganar terreno mediante hábiles maniobras, pero sin que la distancia aumentara de una manera apreciable. Corrió en círculo hasta llegar finalmente a la estela de tierra removida dejada por su perseguidor, y Viento saltó limpiamente el obstáculo. 
¡Hush!, la tierra se alzó en una súbita explosión cuando la cosa cruzó su propia estela, siempre detrás de la yegua que huía. 
—¡Aquí, guerrera, ven por aquí! —gritó Thork desde la linde del bosque. 
Y Elyn modificó ligeramente la dirección de su carrera y se dirigió al lugar de donde había venido la llamada, y entonces pudo ver el poni que reculaba presa de pánico, retenido únicamente por la firme mano de Thork. 
Y detrás de ella, el suelo seguía abriéndose hacia arriba mientras algo en su interior corría a toda velocidad, cambiando de dirección para dar alcance a la yegua fugitiva. 
Thork hizo volver grupas al poni y lo espoleó cuando Elyn llegó a su altura; y los dos juntos se sumergieron en el Skög, el enano delante y la doncella guerrera detrás de él, serpenteando entre los árboles. 
Detrás de ellos los árboles empezaron a caer al suelo a medida que la cosa que los perseguía avanzaba, desarraigando con la misma facilidad a los gigantes del bosque que a los pimpollos recién nacidos, en su ansia por matar. Y delante de ella volaban los dos guerreros, ahora con Thork a la cabeza porque sus penetrantes ojos de enano y la agilidad de su poni le daban ventaja. 
Poco a poco fueron ganando terreno sobre su perseguidor, aunque los dos sabían que aquella cosa todavía los seguía, estorbada tal vez por las raíces y las rocas, o porque no podía seguir con la misma facilidad el rastro de sus presas entre los árboles. Aun así, no aflojaron el paso, porque podían presentarse multitud de obstáculos a su carrera: un barranco, un peñasco u otro impedimento que pidiera el paso. No obstante, Thork era experto en advertir la conformación del terreno, y siguió un camino que conducía en dirección a lo alto de la colina, siempre que las circunstancias se lo permitían. Finalmente, llegaron a una gran excrescencia de granito, un afloramiento del escudo geológico, erosionado muchos siglos atrás por los hielos eternos que cubrían entonces el norte. 
—Por aquí —susurró el enano—. Ese claro se asienta sobre la roca firme. 
Y condujo a Elyn, fuera del abrigo de los árboles, a una loma despejada en la que las herraduras de hierro de los caballos repiquetearon al pisar sobre piedra. Cabalgaron hasta el centro de la loma, y allí se detuvieron. 
—Desmonta, guerrera —gruñó Thork—. Pero prepárate a cabalgar de nuevo si es necesario. Porque no sé si la roca será capaz de detener a lo que nos persigue. 
—¿Qué es? —preguntó Elyn—. ¿Sabes lo que puede ser? 
—No, guerrera, lo ignoro —respondió Thork moviendo despacio la cabeza—. Ninguna tradición, ninguna ciencia, ningún mito habla de una cosa que persigue bajo tierra. Y por lo que yo sé, sólo los utruni viven bajo tierra, aunque algunas historias hablan de otras cosas que también habitan en las profundidades. 
—¿Utruni? ¿Te refieres a los gigantes? —preguntó Elyn—. ¿Podría ser uno de ellos el que nos sigue? Siempre he creído que eran aliados nuestros, por lo menos en la Gran Guerra, o así me lo han contado. 
—Sí, son aliados —respondió el enano—. Y tienes razón: los utruni, los gigantes de piedra, no son malvados, y esa cosa que nos persigue no puede ser uno de ellos. Además, desplaza la tierra, y los utruni no. Esperemos que, sea lo que fuere, no consiga alcanzarnos en esta loma de roca viva. 
A lo lejos podían oír caer los árboles, y el estruendo se iba aproximando. 
Hacia el este, la Luna navegaba serena en medio de la noche estrellada, y su luz plateada iluminó a los cuatro seres instalados en la loma: Elyn, Thork y las dos monturas. El globo luminoso no parecía advertir el drama desesperado que se estaba desarrollando abajo, y despedía su luminosidad de platino igual que siempre, como lo había hecho desde la creación del mundo y de la Luna. 
Elyn examinó a Viento, y luego al caballito, murmurando algo en voz baja mientras lo hacía; Thork escuchaba en silencio sus suaves palabras. 
—¿Qué nombre tiene este intrépido caballito? —preguntó ella al enano. 
—Cavador —contestó Thork después de una leve duda, como si poner nombre a un poni significara, de alguna manera, una debilidad vergonzosa. 
—Muy bien, Cavador—dijo ella al poni—, estás cansado, como todos nosotros, y necesitas descansar sin falta; pero has de estar preparado porque podemos vernos obligados a huir de nuevo, y si tú y Thork no nos indicáis el camino, ¡zas!, Viento y yo caeremos sin remedio en las garras de ese monstruo, si es que tiene garras. 
El ruido de árboles derribados al suelo hizo estremecerse al poni, aunque la voz de Elyn pareció calmarlo un poco. 
Finalmente, la tierra removida y los árboles abatidos llegaron hasta el borde mismo del escudo rocoso, primero por un lado, luego por otro, como si la cosa invisible buscara una grieta, un camino, sin encontrarlo. Elyn y Thork sujetaban con firmeza las riendas de sus monturas, tratando de calmar a los animales aterrados por aquella vil caza; la yegua y el caballito temblaban y se encogían ante cada nuevo árbol caído. Y también la tierra temblaba y se removía en cada nuevo lugar por el que pasaba el buscador, y en la noche resonaban ominosos los ruidos del suelo levantado y torturado. Una o dos veces la loma rocosa se estremeció, como si hubiera sido golpeada por una fuerza poderosa, tal vez por un leviatán, pero nada se acercó a ellos por encima de la roca. Y en aquellos momentos, Elyn alargó el brazo y apretó con fuerza la mano de Thork, en busca del consuelo que podía darle un enemigo honorable, y para proporcionarle consuelo a su vez. 
Pasó un largo rato, y la Luna siguió su camino en lo alto del cielo, y la tierra siguió removiéndose; y en una ocasión, a Elyn le pareció ver unas horrendas protuberancias viscosas que surgían del suelo, entre los árboles; pero cuando quiso enseñárselas a Thork, ya habían desaparecido. 
Finalmente, la cosa dio media vuelta y se abrió paso a través del Skög, y el bosque se derrumbó a su paso. 
Pasaron toda la noche en la loma formada por el escudo rocoso, dormitando a ratos y velando otros por turno, porque no sabían si la cosa se había marchado realmente, o simplemente les estaba tendiendo una trampa. Y cuando por fin apareció la luz de un día nublado, envainaron sus espadas y montaron, preparándose para abandonar la protección de la loma rocosa y aventurarse sobre el suelo blando. 
—Sígueme —dijo Thork en voz baja, guiando a su poni loma abajo. 
Y cuando llegó al borde oriental del escudo de roca, gritó: «¡Ya!», y clavó los talones en los flancos de Cavador, de modo que el caballito saltó de la piedra al suelo del Skög, y corrió de nuevo por entre los árboles, con Elyn y Viento detrás de sus pasos. 
Corrieron de esa forma cierta distancia, y nada los persiguió en el bosque silencioso. De modo que finalmente aflojaron la marcha y siguieron su camino al paso, dando descanso a sus monturas y esperando encontrar agua y un lugar en el que acampar. 
Finalmente, al pie de una colina encontraron un arroyo. Mientras sus caballos se abrevaban, Elyn desató su cantimplora del pomo de la silla y vadeó el riachuelo hasta encontrar un lugar donde corría el agua clara, y allí quitó el tapón y sumergió en la corriente la bota de cuero, con expresión pensativa. Finalmente, dijo lo siguiente: 
—Thork, está claro que no hemos despistado al ser malvado que nos persigue con nuestro viaje a la luz del día. Creo que estos ataques los dirige contra nosotros (Adon sabrá por qué razón) una malevolencia que no puedo precisar, pero que sin embargo es muy real. Ignoro si es a ti a quien busca, o bien a mí, o a los dos a la vez. Pero sí sé una cosa: a estas horas estaría muerta de no haber sido por ti, y tú puedes decir lo mismo. Por eso propongo que sigamos el uno en compañía del otro hasta que nuestros caminos lleguen a su punto natural de separación, y sigamos entonces cada cual el suyo; porque la búsqueda que he emprendido me corresponde a mí llevarla a cabo, y el camino que tú sigues es tuyo. Somos enemigos, pero podemos serlo de modo amistoso, hasta que 
llegue el momento de reanudar las hostilidades. 
La respuesta de Thork se demoró mucho tiempo. 
—Has viajado conmigo con honor. Has compartido conmigo tu comida y tu destreza como guerrera. Me has salvado la vida en más de una ocasión, y estoy en deuda contigo. Y además de todo eso, ¡me has llamado por mi nombre! 
»Ojalá pudiera llamarte amiga, Elyn, y tal vez lo haga por algún tiempo, porque en otras circunstancias bien podríamos ser amigos. Y tienes razón: el peligro que nos amenaza es real, aunque los dos juntos nos las hemos arreglado hasta ahora para evitarlo. Cabalgaré con honor a tu lado hasta que nuestros caminos se separen. 
Elyn colocó el tapón a su cantimplora y se incorporó; por primera vez una sonrisa brilló en su rostro al mirar a Thork. 
—Entonces vamos a buscar un lugar donde acampar, amigo, porque estoy tan cansada que no puedo tenerme en pie. Mi cama de la noche pasada ha sido la roca dura, y no querría buscar ahora ninguna otra, porque me temo que en cualquier momento pueda surgir un monstruo de debajo de la tierra. 
Thork soltó una alegre carcajada y sacudió la cabeza. 
—En efecto, tenemos un monstruo debajo de la cama. 
Ese día, en el campamento ninguno de los dos se quedó a vigilar, porque habían comprobado que el mal los atacaba únicamente en la oscuridad, y estaban tremendamente cansados. Habían encontrado un claro abierto en el bosque, cubierto de trébol, idóneo para que los caballos pastaran, y allí acamparon. Ataron a la yegua y al poni con ramales largos —Elyn utilizó la cuerda que Thork le había tirado a la cara unos días antes—, y los guerreros comieron un poco de galleta y cayeron dormidos de inmediato. 
Todo el día estuvieron tumbados, despertando sobresaltados de cuando en cuando, a pesar de que el silencio era absoluto, para dormirse de nuevo al instante. El cielo se había ido oscureciendo, y la marea diurna parecía haberse desvanecido. Ahora sobre sus cabezas se amontonaban nubarrones negros, aunque ellos, en sus sueños, seguían sin advertirlo. Muy lejano, se oyó el trepidar de un trueno, heraldo de la tormenta que se avecinaba. 
Elyn despertó cuando una gota fue a caer sobre su mejilla. Se volvió a despertar a Thork, porque el cielo se había oscurecido y el viento sacudía los árboles; pero el fogonazo de un relámpago y el estruendo del trueno pusieron al enano en pie de un salto, con la mano tendida hacia su hacha. 
Elyn corrió hacia los caballos, los desató y los condujo al campamento, luchando con el fuerte viento. Rápidamente, los dos levantaron el campo mientras la noche caía sobre ellos. Y se abrigaron en sus capas de piel engrasada para la lluvia muy a tiempo, porque los cielos se abrieron de par en un par y el agua empezó a caer en torrente inacabable. 
Durante mucho tiempo cabalgaron bajo la tempestad, entre los árboles que temblaban sacudidos por el viento, azotados por el aguacero helado. Alrededor de ellos caían rayos y rugían los truenos, y los caballos se sobresaltaban y temblaban nerviosos a cada nuevo fogonazo. 
Finalmente, Elyn aproximó su yegua gris a Thork, y gritó para hacerse oír por encima de la tormenta: 
—Refugio, Thork.. Necesitamos un refugio. Los caballos no pueden soportar por más tiempo esta lluvia helada. 
Y a la fantasmal luz de los relámpagos, Thork ascendió por la ladera de una colina hasta encontrar una especie de cobijo: una roca en voladizo en una pendiente, resguardada tras un pequeño grupo de pinos. Se acurrucaron bajo aquel techo, y por fin se vieron a salvo de la lluvia directa, aunque el agua entraba de todos modos, empujada por las ráfagas de viento, y no podían secarse. 
Los rayos caían muy cerca, seguidos de inmediato por truenos estruendosos; y la lluvia helada redobló la fuerza de su martilleo, mientras el viento sacudía los pinos situados delante del refugio improvisado. Elyn y Thork, temblorosos, se apretaron el uno contra el otro para darse calor, envueltos en una lona encerada que Thork llevaba en su equipaje. Y entonces, por encima del ruido del viento y de la lluvia furiosa, oyeron un siniestro crujido en el bosque, el sonido de árboles derribados. 
—¿La cosa? —Elyn apartó la lona, se puso en pie de un salto y extrajo su sable de la vaina colocada en la silla de montar, sobre el flanco de Viento. 
También Thork se puso en pie, con el hacha preparada; tensó la palanca articulada situada entre la cuerda y la caja de su ballesta, y, después de montarla, la cargó con un virote rojo. 
Los dos atisbaron en la oscuridad mientras la lluvia corría a raudales y el ocasional fogonazo de algún relámpago iluminaba con su luz cegadora el bosque oscuro. Elyn no conseguía ver nada, pero Thork señaló en una dirección determinada, aunque al principio ella no podía decir de qué se trataba. Luego vino otro relámpago, y apareció erguido entre los árboles un gran ser horrendo: cercano a los cinco metros de altura, parecía un rutch gigante, pero macizo y brutal, cubierto de una piel verde y escamosa. Pero no se trataba de ningún rutch, sino de un ogru, y estaba olfateando el aire, como para captar en él el olor de la presa perseguida. 
La luz del relámpago se extinguió, pero Elyn seguía viendo al monstruo con los ojos de su mente, rememorando su imagen. Luego Thork volvió a señalar algo, y ¡horror! el siguiente fogonazo de luz reveló a otro ogru, idéntico al primero..., y también rastreando, olfateando como el anterior. 
Thork arrastró a Elyn hacia atrás, y murmuró a su oído: 
—Son trolls. Nos buscan, pero la tormenta los estorba, porque no pueden detectar nuestro olor ni el de nuestros caballos. Así nos envíe Elwydd un aguacero más fuerte todavía. No hagas ruido, porque se trata de enemigos que no podemos matar sin la ayuda de un grupo numeroso. Amordaza a tu yegua para que no relinche, porque si lo hace estaremos perdidos. 
Elyn se acercó a Viento y colocó una mano tranquilizadora sobre el morro húmedo del animal, al tiempo que murmuraba palabras cariñosas. También Thork sujetó el hocico de Cavador, pero no dijo nada al poni, o al menos Elyn no lo oyó. Y los dos escucharon el estruendo de los árboles derribados por encima de los ruidos de la tempestad, mientras los ogrus rastreaban el monte moviéndose torpemente por el bosque, siempre aspirando el aire pero sin captar otra cosa que el intenso olor de la tierra mojada; formando pabellón con las manos sobre sus orejas puntiagudas, pero sin oír más que el diluvio; escudriñando con sus grandes ojos rojizos, sin ver más que las ramas azotadas por el viento que los golpeaban una y otra vez. 
Caían cegadores los relámpagos, resonaba el trueno y la tempestad redoblaba su furia, de modo que ahora la pareja de guerreros únicamente podía oír el fragor incesante del agua que caía. No sabían si los ogrus se encontraban cerca o lejos. Y en la oscuridad, Elyn creía ver a una de aquellas criaturas apartar de una manotada los pinos y meter el feo hocico en su escondite. 
Toda la noche diluvió, y al amanecer todavía llovía, pero con menos fuerza. Y cuando la pareja se atrevió a mirar el exterior desde su refugio, a la luz mortecina del alba, la lluvia había amainado algo más, mientras las nubes se desplazaban hacia el este. 
Dejando su escondite, marcharon hacia el este a través de los bosques. Y mientras cabalgaban, finalmente cesó la lluvia, aunque en torno a ellos siguieran cayendo gotas, desprendidas de las hojas de los árboles. 
Una vez más, el mal había llegado hasta ellos; y una vez más habían evitado ser atrapados por él, aunque en esta ocasión se debiera simplemente a la casualidad. Mucho es lo que habrían dado por saber quién era el responsable de aquella maligna persecución, y cuál era la causa de la misma; pero, de saberlo, no habrían dejado por eso de viajar juntos. 
Llegaron finalmente a otra colina donde encontraron un refugio más adecuado, con un amplio voladizo de roca. En él se detuvieron a pasar el día, porque necesitaban descansar. 
Una semana más tarde, Elyn y Thork atravesaron un río y entraron en una selva denominada bosque de los Lobos, un lugar en el que se dice que el mal no puede penetrar. Las leyendas sostienen que en este lugar viven animales de las épocas antiguas: altas águilas; lobos plateados, osos que fueron hombres, unos caballos provistos de cuernos llamados unicornios, y otros seres de las antiguas fábulas. También se aseguraba que en tiempos vivía aquí un mago. ¿Su nombre? Nadie lo conocía. 
No obstante, todas esas leyendas no las tuvieron presentes Elyn y Thork en el momento de cruzar el río, porque ignoraban el nombre del bosque en el que entraban; e incluso, de haberlo sabido, bien poco les habría importado porque a sus espaldas podían oír los rugidos de otro enemigo... ¿De quién? No lo sabían, ni los preocupaba. Lo único que tenía importancia en aquel momento era que de nuevo su perseguidor había encontrado su rastro. 
A lo largo de las siete últimas noches de viaje, habían sido perseguidos sin descanso por el Falso Pueblo: rutcha, drokha y trolls, aparte de otros seres sin nombre conocido, se aproximaron a ellos protegidos por la oscuridad, y lanzaron contra ellos flechas, blandieron lanzas, llegaron al cuerpo a cuerpo armados con mazas y cuchillos, cimitarras y tulwars, porras y martillos, cadenas y punzones, garras y dientes, y otros medios. La mujer y el enano habían luchado en unos casos, huido en otros, y buscado la forma de eludir aquellos ataques; pero siempre, una y otra noche, los wrg se las habían ingeniado para localizarlos y reanudar el combate. 
En más de una ocasión había acudido Thork en socorro de Elyn, y también ella le había salvado la vida más de una vez. Los dos habían sido heridos; Thork no podía utilizar su brazo izquierdo porque una flecha rutch le había atravesado el hombro, y Elyn tenía unas costillas rotas que le impedían respirar hondo y blandir el sable con soltura. Y sin embargo, seguían luchando. 
También Viento había resultado herida por una flecha y una cuchillada; y Cavador tenía ambos flancos cubiertos de rasguños. Pero siguieron cargando con sus jinetes hacia el este, galopando cuando se les pedía, por cansados que estuvieran; desprovistos de la comida, el agua y el descanso que necesitaban; fieles hasta el fin, si preciso fuere. 
Y ahora, mientras cruzaban el río, una vez más corrían para salvar sus vidas. 
Y así entraron en el bosque de los Lobos, corriendo en zigzag para sortear los árboles. Se adentraron unos ocho kilómetros en la selva, hasta llegar por fin a un pequeño claro, en cuyo centro se alzaba un montículo bajo. Y cuando lo cruzaban, oyeron a sus espaldas un vibrante aullido, largo y poderoso, que fue de inmediato respondido por otros. 
Thork cabalgó hasta la cima del montículo, y allí se detuvo, desmontó, sacó su maza de la silla del poni y palmeando a Cavador en la grupa, gritó: 
—¡Hai, Cavador! ¡Corre, caballito, corre! 
Elyn, que venía detrás, tiró de las riendas de Viento e hizo que se detuviera. 
—¿Thork? 
El enano la miró con ojos brillantes; el brazo izquierdo colgaba inútil a un lado. 
—¿No has oído, Elyn? —como si sus palabras fueran una señal, de nuevo el mismo bramido vibrante resonó entre los árboles—. Son vulgs, un enemigo del que no tenemos posibilidad de escapar. Pero tú continúa cabalgando; yo los entretendré y así quizá puedas evitar que te alcancen antes del alba. ¡Vete ya! 
En lugar de hacer lo que le pedía, Elyn desmontó, con una mueca de dolor. Empuñó su sable y azuzó a Viento para que siguiese a Cavador. 
—Tal vez nuestros caballos consigan sobrevivir, Thork. 
—Estúpida mujer —la voz de Thork parecía reflejar una emoción extraña.
—Pedazo de borrico enano —contestó Elyn, apoyando su espalda en la de él—. Ésta podría ser una de esas canciones que los bardos cantan una y otra vez; si conocieran nuestra historia. 
Y colocándose espalda contra espalda, en el centro de un claro del bosque, bajo la Luna en cuarto menguante, los dos guerreros heridos esperaron a pie firme, impávidos, con las armas dispuestas. 