14 En la guarida 



Mitad del Año, 3E1601 
[El año pasado] 

Cabalgaron al alba por el valle de abruptas laderas, Elgo y su mesnada. Y a pesar de que era el Día Largo del Año, los vanadurin avanzaban envueltos en profundas sombras, porque el flanco oriental de las montañas de Rigga ocultaba el nuevo Sol a los harlingar, situados hacia el oeste. Avanzaban penosamente por las ruinas de una antigua calzada pavimentada, algunas porciones de la cual eran visibles en la penumbra, aunque la mayor parte de la construcción de los enanos había quedado enterrada. Por aquellos restos de una época anterior traqueteaban cuatro carros, tirados por los ágiles ponis y escoltados por los harlingar; sin la carga que transportaban aquellas carretas, el plan de Elgo quedaría reducido a la nada. 
Cabalgaron siempre adelante; frente a ellos podían distinguir vagamente las abruptas montañas de Rigga: macizos rocosos, picachos, pendientes abruptas que ascendían, piedra sobre piedra, hacia el cielo del oriente, en tanto que las innumerables sombras acudían a refugiarse en las barrancas, en una lenta desbandada ante la luz, débil aún pero creciente, del amanecer; muy pronto toda oscuridad desapareció, a excepción de las sombras tenebrosas que se deslizaban detrás de los peñascos e iban cambiando lentamente de posición para mantenerse a resguardo entre la roca y el Sol en movimiento. 
Hacia el este avanzaban los vanadurin, siguiendo la curva que en esa dirección trazaba, en el fondo del valle, un arroyo rumoroso cuyas aguas saltarinas se deslizaban, barranco abajo a su derecha, por entre los cantos redondeados. El camino seguido por los harlingar serpenteaba siguiendo los meandros de la corriente, y el sonido de los cascos y las ruedas de las carretas se confundía con el rumor del agua. A medida que avanzaban, el valle iba estrechándose, hasta quedar convertido en un cañón de una anchura de apenas una cincuentena de pasos. 
Por aquel oscuro desfiladero se introdujo la mesnada, hasta llegar a un alto muro de piedra que obstruía el camino, coronado por almenas en toda su extensión: un antiguo baluarte tallado en la roca por los enanos, para defenderse de posibles invasores. En el muro había una puerta, bajo una barbacana, y el camino pavimentado que seguían concluía allí, mientras que el arroyo fluía también debajo del muro, a través de un pasadizo semejante a una alcantarilla, cerrado por una reja oxidada. El rastrillo de la puerta estaba levantado y también los dientes de la reja aparecían cubiertos de orín. 
Los vanadurin se adentraron por aquella puerta y siguieron las revueltas del camino en su interior, acompañados por los ecos metálicos de los cascos herrados de sus caballos y de los flejes que forraban las ruedas de los carros, al chocar con las piedras del suelo. Sobre sus cabezas, abiertos al techo del pasaje, podían ver antiguos matacanes, que algunos llaman agujeros de la muerte porque a través de ellos se lanzan flechas, piedras y líquidos hirvientes sobre los invasores atrapados abajo. Pero no se precipitará la Muerte en este día y en este lugar desde lo alto, porque los muros están ahora desiertos, y así han estado desde hace más de un milenio. Y bajo el baluarte desguarnecido pasaron los harlingar, y encontraron también abierto el rastrillo posterior, tal y como lo dejaron quienes huyeron de allí siglos y siglos atrás. 
Elgo y sus hombres cruzaron el muro y salieron por el otro extremo del pasadizo, y entonces el barranco empezó a ensancharse, abriéndose a izquierda y derecha, aunque el suelo seguía presentando recodos en uno y otro sentido, ahora con el río a la izquierda del camino pavimentado. Ascendían en dirección este, y ante ellos se alzaba la abrupta faz de las montañas de Rigga, tan próximo su murallón macizo que parecía poder tocarse con la mano. 
La mesnada llegó entonces a la cabecera del valle, y los ojos cautelosos de todos los guerreros escudriñaron cada rincón, en busca de los peligros que podía ocultar. Ante ellos se extendía un amplio patio que terminaba en el flanco sombrío de la escarpada montaña. A su izquierda, un manantial brotaba de debajo de la misma roca y fluía a través de un canal bajo, excavado en la piedra por los enanos, hasta convertirse en el arroyo rumoroso que recorría luego el valle en toda su longitud. Pero no fue el manantial impetuoso lo que atrajo sus miradas, porque ante ellos estaba por fin, abierta en un bostezo gigantesco, la boca de ébano de la puerta occidental de Piedra Negra, con sus grandes planchas de hierro macizo arrancadas de sus bisagras, cubiertas de orín y caídas sobre el granito oscuro del patio exterior, en el lugar en que Sleeth las había arrojado mil seiscientos años atrás. Cautelosamente hicieron avanzar sus corceles, y los cascos forrados de hierro resonaron al chocar con la piedra, mientras los flejes de las ruedas rechinaban tras ellos. Así pasaron junto a un gran pedestal de piedra que se alzaba en el centro del patio, con escalones tallados que lo rodeaban desde la base hasta la punta. Los ojos de los harlingar se movían a uno y otro lado, sin ver nada más que piedra muerta; sus miradas volvían una y otra vez a la impresionante negrura del agujero abierto delante de ellos. Una antigua leyenda de los vanadurin hablaba del reino encantado del inframundo, en el que los héroes quedaban perdidos por toda la eternidad. Y siempre, en los cuentos de hogar, el camino hacia el desastre se iniciaba en alguna grieta, caverna o agujero en el suelo, y se abría paso a través de un túnel excavado por hombres o una sima natural. Y si los héroes desoían las advertencias de sus seres amados o no hacían caso de los portentos de los dioses, y se aventuraban en aquellas fisuras de la tierra, nunca conseguían escapar al terrible infortunio que los aguardaba allí. Y ahora que la mesnada de Elgo se dirigía hacia un gran agujero negro que conducía al interior de la tierra, aquellas consejas de mal agüero volvían a sus mentes, y el cabello se les erizaba al contemplar el pozo oscuro. Pero los vanadurin, bravos guerreros de las llanuras herbosas y los cielos abiertos, siguieron avanzando hacia su desconocido destino, tal y como lo hacían los paladines en las antiguas leyendas. 
Al llegar delante de la puerta, la mesnada se detuvo; Elgo desmontó y ordenó con un breve gesto a los demás que le imitasen. Delante de ellos la montaña se alzaba recta hacia el cielo, con el portal excavado en un imponente macizo rocoso. Y mientras el cielo se iba aclarando y el día empezaba a asomar en el profundo valle, pudieron ver lo adecuado del nombre de aquella fortaleza, porque la piedra era negra como el ébano, y absorbía la luz en su superficie mate. 
Cerca de la puerta encontraron una gran ballesta, sólo parcialmente montada, con sus partes metálicas herrumbrosas y la madera gris y agrietada, cuarteada por el viento y desgastada por el paso del tiempo. Al lado había grandes astiles de hierro, proyectiles oxidados también y convertidos prácticamente en desechos a excepción de las puntas, fabricadas con alguna aleación de plata, y con restos de un polvo grumoso en las estrías. 
También estaban allí amontonadas las armas y las armaduras de los guerreros enanos —hachas, ballestas, cadenas, corazas—, corroídas sin remedio. Y las armaduras contenían restos de otra clase: cráneos machacados y huesos rotos de personas muertas mucho tiempo atrás, y pedazos de ropas destrozadas y de arneses de cuero. 
—Ruric —dijo Elgo en voz baja—, creo que estamos delante de los restos de un ejército de enanos venido hasta aquí para combatir al dragón, siglos atrás. Di a los hombres que no toquen el smut de la punta de esos proyectiles; porque aunque dicen las leyendas que la sangre de dragón destruye toda clase de veneno, no sabemos si los enanos comprobaron la veracidad de esa afirmación, y yo me temo que esas manchas oscuras sean algún veneno poderoso con el que ellos pretendían matar a Sleeth; y podría aún conservar su efecto mortífero. —La mirada de Elgo recorrió toda la escena—. Según todos los indicios, Sleeth cayó sobre ellos cuando estaban desprevenidos, pero ¡ai-oi!, fíjate en el tamaño de esa ballesta. Tal y como decíamos, un ejército necesitaría un artefacto como éste para poder asestar un golpe mortal a un dragón. Aun así, si fallaban el primer disparo, todo estaría perdido porque antes de que tuvieran tiempo suficiente para volver a cargar el arma, la criatura se abalanzaría sobre ellos. Y si el proyectil, aun siendo certero el disparo, no atravesara la piel del dragón, también estarían totalmente perdidos. Y si la atravesara pero no produjera una herida mortal..., bien, no importa, porque los indicios muestran que ese ejército de enanos no estaba apercibido cuando el desastre cayó sobre ellos —Elgo echó un vistazo al cielo, que iba aclarándose cada vez más—, un destino que nosotros hemos de saber evitar. Apresurémonos, porque tenemos muchas cosas que hacer en lo que resta de día. 
Mientras Ruric supervisaba la descarga de las carretas, Elgo y Reynor caminaron hasta los dos escalones de la antepuerta y cruzaron el amplio espacio llano situado entre las grandes puertas exteriores arrancadas y el arco interior del rastrillo. Con cautela, escudriñaron las sombras que se extendían delante de ellos; vieron una gran sala que se prolongaba más allá de donde alcanzaba la vista, en dirección a las entrañas de aquel agujero de ébano excavado en la roca. A izquierda y derecha, adosados a las paredes, podían percibirse vagamente grandes pilares que se alzaban para sostener una bóveda invisible en la oscuridad de arriba. 
—¡Mira! —exclamó Reynor, señalando el suelo. 
Sobre la piedra, un amplio rastro brillaba débilmente, salpicado en algunos lugares de manchas rojizas: eran huellas antiguas del paso frecuente de una enorme bestia que se arrastraba para salir y volver a entrar de su guarida, barriendo el suelo con las escamas del vientre y salpicándolo con el goteo de la sangre de una víctima arrastrada al interior de la roca negra. Un hedor característico se insinuaba en el aire: reptiliano, viperino. 
—Una linterna —pidió Elgo, arrodillado para observar mejor aquel rastro—. Tráeme una linterna. 
Apenas habían salido las palabras de la boca del príncipe cuando Reynor estaba ya de vuelta, con una linterna encendida en las manos. Al enfocar el lado de la luz hacia las huellas, la excitación de Elgo creció. Siguió durante un corto trecho el rastro, con Reynor tras sus talones, mientras la linterna hacía bailar las sombras de la sala oscura. 
—Esto nos conducirá exactamente adonde deseamos ir —susurró Elgo—, a la guarida de la bestia. 
Rápidamente regresaron junto a la mesnada, que ahora había trasladado las largas piezas de lona de vela hasta la puerta de la entrada, junto a grandes rollos de cuerda. Se encendieron más linternas, y se examinó atentamente el portal. Tal como esperaban, por ambos lados, a la izquierda y a la derecha, había escaleras que ascendían hacia las sombras y desembocaban en unos pasillos que corrían encima de la puerta, detrás de las aspilleras practicadas en la roca para lanzar flechas desde allí. 
Por esas escaleras treparon los vanadurin, armados de linternas, maderas, cuerdas y poleas, traídas hasta aquí para el trabajo en perspectiva; mientras, abajo, otros desenrollaban las piezas de lona y ajustaban a sus extremos correas de cuero. La lona quedó extendida sobre el suelo en capas superpuestas, y entonces entraron en juego las leznas; se agujereó la lona y unas grandes agujas curvas pasaron a través de ella un hilo grueso, hasta coser juntas las grandes velas cuadradas; y a medida que progresaban las puntadas, se vertían sobre ellas goterones de brea para taponar los agujeros abiertos en la tela. Trabajaron aprisa y en silencio, mientras en el exterior la luz del día se hacía más y más brillante, con el ascenso del Sol en el cielo. 
A un lado, un grupo de diez guerreros vertía agua en cubos llenos de polvo calizo, traído desde Jord, y revolvía la masa hasta formar una especie de arcilla espesa. En muchos aspectos, su tarea era la más importante de todas. 
Otros, se dedicaban a ensamblar una larga pértiga hecha con secciones compuestas por astas de lanza; cada extremo se insertaba en una arandela ancha de hierro, forjada a propósito para la ocasión, en la que luego se embutía otra pieza, sujetándola mediante una espiga de hierro que la atravesaba de lado a lado gracias a unos agujeros practicados de antemano. Asta, arandela, asta, arandela..., el trabajo siguió y fueron colocándose las espigas hasta construir la larga pértiga que se necesitaba, tal y como se había ensayado tantas veces en el castillo, previendo este momento. Y también como se planeó en el Palacio, después la larga pértiga así fabricada se enlazó con lo que debía ser el extremo superior de la pieza de lona cosida, en la que cada puntada había sido repasada con doble hilo, y los agujeros tapados finalmente con brea. 
Era casi mediodía cuando sujetaron a la enorme pieza de lona, ya acabada de coser, unas cuerdas que pasaron después por las poleas fijadas a la parte superior de la puerta. Y muy lentamente alzaron la enorme vela en la entrada, y la luz que penetraba en la sala occidental fue disminuyendo gradualmente a medida que la lona cubría el portal, impidiendo la entrada de la luz solar en el interior. 
—Selladla —ordenó Elgo. Y los vanadurin cogieron a grandes puñados la arcilla espesa de los cubos y la colocaron en forma de grueso cordón entre la lona y el suelo y las paredes de piedra. Luego hicieron presión sobre la lona hasta que los bordes de ésta quedaron pegados en toda su extensión al marco de piedra de la entrada; algunos hombres treparon por las escaleras laterales y otros se descolgaron del pasillo superior hasta que toda la lona quedó ajustada a la piedra. 
A primera hora de la tarde la tarea había concluido, y Elgo pidió que se apagaran las linternas. La sala occidental quedó sumida en la oscuridad. Después de un largo silencio, empezó a formarse un murmullo excitado cuando los ojos se acostumbraron a aquella oscuridad total. 
—Hai, buen trabajo —dijo Elgo—, no puedo ver nada en absoluto. Ahora, vamos a la caza del dragón. 
Volvieron a encenderse las lámparas, y los hombres empuñaron sus armas por más que, si se entablaba una batalla en la oscuridad con el dragón del Frío, éstas de muy poco podían servirles. 
Diez hombres se colocaron sus armaduras, entre ellos Elgo. Eran los que podían correr con mayor velocidad, y serían los únicos en ir en busca de Sleeth. Todos se colocaron sobre el rostro una máscara de tela acolchada, que cubría la boca y la nariz, rellena de piedra caliza y carbón vegetal; una vez humedecida, se estimaba que debía proporcionar cierta protección contra los vapores venenosos del mortal aliento de Sleeth, aunque nadie se atrevía a garantizar los resultados. Y apenas Reynor se hubo atado su mascarilla, dirigió a los demás una mueca guasona, y los otros le devolvieron la sonrisa. Y cada uno de ellos tomó una vasija de cuero llena de líquido fosforescente, una mezcla espesa de agua y ciertos líquenes, que brillaba en la oscuridad. 
—Bien, maestro de armas —la voz de Elgo tenía un tono apagado debido a la mascarilla que le tapaba la boca y la nariz—, cuando nos hayamos ido, coloca a los hombres en sus puestos y apagad las linternas; y poneos también las máscaras, porque muy pronto vamos a traeros el dragón hasta aquí. 
—Recuerda, orgulloso príncipe —aconsejó Ruric con voz entrecortada por la emoción—, que no debes mirarle a los ojos, porque se dice que los dragones pueden encantar a las personas. 
Ruric calló, porque no confiaba en su voz para expresar lo que sentía: su corazón latía descompasadamente, porque su señor caminaba hacia un peligro innombrable. Se trataba de un riesgo que desafiaba la prudencia más elemental, aunque el plan que habían trazado era bueno. Aun así, Ruric sentía próximo el desastre, pero no habló de ello y se limitó a un gesto de asentimiento y un último saludo a su príncipe. 
Entonces Elgo se volvió a los treinta guerreros que quedaban atrás. 
—¡Hál vanadurin! —gritó con voz firme que despertó ecos en la lúgubre caverna; porque ya no había razón para guardar silencio. 
—¡Hál vanadurin! —gritaron todos en respuesta, y Elgo y los otros nueve elegidos cogieron sus linternas y siguieron el rastro del dragón en la piedra barrida por las escamas, descendiendo hacia las profundidades que albergaban la guarida de Sleeth. 
Y se adentraron en el interior de Piedra Negra, siguiendo el rastro de suelo barrido, que despedía un brillo pálido a la luz de las linternas. Detrás de ellos, una serie de flechas fosforescentes señalaban el camino de vuelta; Elgo y sus hombres iban colocando esas flechas a medida que avanzaban. Descendieron a través de una maraña laberíntica de túneles excavados por los enanos, con pasadizos y cámaras que partían en todas direcciones. A izquierda y derecha surgían tramos de escaleras ascendentes, y otros que se hundían en el suelo del túnel. A uno y otro lado se abrían galerías que nadie sabía adonde conducían. Atravesaron de un extremo al otro amplias cámaras, pero apenas se ocuparon de examinar los lugares por los que pasaban, porque el tiempo que tenían a su disposición era escaso. No obstante, una ojeada les bastaba para adivinar las funciones que habían tenido algunas de aquellas salas. Cruzaron una gran cocina siguiendo el rastro del dragón, pero estaba en ruinas, y las largas mesas se habían hecho pedazos, golpeadas por la cola de Sleeth a su paso. Dejaron a un lado una herrería, con las forjas frías, los yunques silenciosos, los martillos inactivos. También vieron una armería, con las espadas ordenadas en hilera, y las cotas y corazas a la espera de ser vestidas. Pasaron por minas, almacenes, canteras y otros lugares; pero aun así, lo que vieron no era sino una minúscula porción del conjunto. Era como recorrer unas pocas calles y edificios de una enorme ciudad a oscuras, abandonada mucho tiempo atrás. Y el aire parecía impregnado de un intenso dolor. 
Pero los vanadurin no tenían tiempo para considerar la profunda tristeza que flotaba en el ambiente, porque buscaban un dragón, y sus corazones latían aceleradamente. Habían caminado cerca de dos kilómetros siguiendo el rastro serpenteante de suelo barrido, y señalado el camino con flechas que brillaban con una luz verdosa; recorrieron pasillos, doblaron esquinas, cruzaron salas, cambiaron de dirección una y mil veces. Y sabían que se aproximaban a su objetivo, porque el aire estaba ahora impregnado del hedor del dragón del Frío, en el que el relente fétido que desprendía la gran serpiente tendida se mezclaba con los vapores acres de su baba venenosa. 
Y finalmente llegaron a otra gran sala, y en el centro vieron el reflejo de algo que despedía un tenue brillo en la oscuridad. 
Pero apenas pudieron llegar a distinguir de qué se trataba, porque ¡GRRRR!, sonó un rugido como el de dos grandes bloques de bronce que chocaran entre sí, con una fuerza tal que muchos tímpanos se rompieron y los hombres salieron despedidos hacia atrás. Y tras ellos, alzándose de su lecho de oro, se precipitó Sleeth, un horrendo monstruo del tamaño de un mamut, capaz de reptar a una velocidad tal que dejó desconcertados a sus enemigos; y de su boca salía un líquido oscuro, que salpicaba tanto a las piedras como a los hombres, achicharrando la carne y horadando la roca. Entre gritos de dolor, los hombres cayeron sobre las piedras humeantes, y Sleeth se precipitó sobre ellos furioso porque se habían atrevido a invadir su guarida; y sus grandes garras los desgarraron en pedazos, haciendo volar por el aire piltrafas de carne ensangrentada. 
El ácido alcanzó a Elgo en el rostro, y retrocedió, retorciéndose en una agonía insoportable, mientras su ojo izquierdo chisporroteaba en aquel líquido oscuro. Y cayó de rodillas delante del dragón furioso, olvidado del peligro en su desesperada angustia, tironeando frenético de la mascarilla hirviente para arrancársela del rostro. Pero unas manos firmes lo levantaron; el joven Reynor, venido en ayuda de su príncipe, lo alzó y lo empujó atrás hasta el pasillo, gritando: 
—¡Corred, mi señor, corred! ¡El dragón nos ataca! 
Corrieron tambaleándose y Reynor empujaba hacia adelante al príncipe medio ciego, siguiendo el rastro espectral de las flechas fosforescentes. Detrás de ellos resonaban los gritos de hombres que morían, y los rugidos furiosos del poderoso dragón; detrás de ellos resonaban los golpes de las garras adamantinas al arañar la roca del suelo. 
En medio del intenso dolor que le producían sus quemaduras; Elgo alcanzó a oír la voz de Reynor: 
—¡Nos sigue, mi señor! ¡Nos sigue! 
La voz de Elgo apenas pudo tartamudear, entre jadeos de angustia: 
—¡Corre, Reynor, corre! ¡Asegúrate de que ese bastardo muera! —Y se detuvo, vacilante. 
Reynor también se detuvo, mientras a sus espaldas resonaban los golpes de unos enormes talones sobre la piedra negra. 
—No puedo abandonaros, mi príncipe —respondió Reynor entre resoplidos, al tiempo que el joven tironeaba con insistencia del brazo de Elgo—. Sólo conseguiremos matar a Sleeth si corréis conmigo; y si es necesario que yo muera, lo atraeré a otro pasadizo para que se entretenga en darme caza mientras vos escapáis. Pero, mi señor, si nuestro plan tiene éxito, entonces será el dragón quien caiga. ¡Por Adon, que así ha de ocurrir! 
La mención de Adon pareció galvanizar al príncipe; todo su cuerpo vibró de resolución. Apretando los dientes para superar el dolor que le había cegado y convertido su ojo en un hueco vacío en el rostro abrasado, Elgo reunió todas sus energías y esta vez corrió de verdad. 
Siguiendo el rastro brillante de flechas fantasmales los dos huyeron, serpenteando entre los túneles de los enanos, por la tortuosa ruta que los protegía de la furiosa persecución de que eran objeto. Más rápido que un caballo era Sleeth, lanzado en una carrera corta; pero el laberinto enmarañado que era el interior de la fortaleza de los enanos le impedía aprovechar su velocidad, y en cambio su corpulencia era un obstáculo en aquella miríada de vueltas y revueltas. Aun así, el dragón ganaba terreno respecto de sus presas, y cada vez estaba más cerca de la pareja de fugitivos, y cuando tenían que cruzar una sala de grandes dimensiones oían sus rugidos rabiosos, que hacían temblar la roca maciza bajo sus pies. 
Se abalanzó ahora sobre ellos; estaban ya muy cerca. Quería destrozarlos con sus garras en lugar de fulminarlos con su aliento, porque anhelaba la satisfacción de sentir escaparse la vida de sus cuerpos desgarrados, de ver cómo la muerte se adueñaba de sus cadáveres descuartizados. 
Apenas unos metros por delante de él, irrumpieron en la sala occidental, negra como la brea, y el enorme dragón del Frío corrió detrás de ellos, sintiendo ya la carne y los huesos de sus víctimas al alcance de sus garras. 
Pero los ojos de dragón de Sleeth veían en la oscuridad con la misma claridad que si brillara la luz del día. Y al precipitarse en la sala occidental vio delante de él a otros hombres, también con los rostros enmascarados de forma extraña, y sujetando unas cuerdas en la oscuridad. Y había una cubierta, una cubierta de lona, en la entrada. Sleeth aguzó sus sentidos y descubrió que en el valle el Sol todavía brillaba en el cielo... 
—¡Ahora! —gritó Ruric—. ¡Por Adon, enviad a ese monstruo a Hèl! 
¡Chunk! Encima de la puerta, en el pasillo de las aspilleras, una hacha cortó limpiamente en dos la cuerda que sostenía inmovilizada la cubierta de la puerta. Y desde el suelo treinta hombres, quine a cada lado, tiraron de sus cuerdas y arrancaron la lona de la pared, porque los pegotes de arcilla no pudieron aguantar firmes aquel fuerte tirón. 
Y la luz del Sol penetró en la sala y golpeó de lleno a Sleeth, incapaz de detener su impetuosa carrera, dar media vuelta y huir hacia la oscuridad protectora antes de que los rayos luminosos cayeran sobre él. 
Con un rugido de agonía, cayó de lado sobre la roca, muerto antes de golpearla. Porque Sleeth era un dragón del Frío, y le afectaba la Prohibición. Y ahora los harlingar habían destruido al poderoso dragón al atraerlo con su trampa a la luz del día que le había sido vedada por la mano de Adon. 
Y mientras Elgo y Reynor seguían corriendo delante del monstruo tambaleante, cegados por la súbita luz que inundaba la sala, Sleeth murió con las pupilas abrasadas por el fuego de aquella luz que marchitaba todo su voluminoso cuerpo; y la última visión del dragón fue la de sus matadores: hombres insignificantes, que huían aterrorizados. 		