15 El bosque de los lobos 



Finales de verano y comienzos de otoño, 3E1602 
[Presente] 

Alrededor de ellos se extendía el bosque de los Lobos, silencioso y sombrío; y un nuevo bramido vibrante, como surgido de Hèl, llegó hasta sus oídos. En el claro estaban en pie los dos guerreros heridos, espalda contra espalda para protegerse, a la espera de la última batalla. 
—Recuerdo —gruñó el enano— que allí donde corren los vulgs, también suelen andar los grg. 
—¿Grg? —preguntó la mujer—. ¿Quieres decir los wrg? ¿Los rutena, los drokha? 
—Sí, los grg —respondió el châk—. Ukh y hrok, es lo mismo. Y también tienen otros nombres: khol, y más aún. Pero les des el nombre que les des, el tuyo o el mío, suelen merodear juntos con los vulgs. 
—Ay de mí, Thork —dijo la doncella guerrera con voz cargada de fatiga—. Si estuviéramos descansados, y con tu hombro y mis costillas sanos, daríamos a esos hèlcorredores su merecido. 
—Dama Elyn —replicó Thork—, démosles un buen repaso a pesar de todo. 
Varón y hembra se pusieron en guardia, alzando sable y martillo de combate, y aguardaron al enemigo en la noche; las remotas estrellas parpadeaban sobre sus cabezas, y la Luna en cuarto menguante navegaba silenciosa por el cielo. 
—¡Chis! —susurró Thork—, ya vienen. 
Elyn miró, y vio una gran forma negra que surgía al trote de entre los árboles. Parecía un lobo, pero no lo era; era un vulg grande, que medía cerca de un metro desde las pezuñas hasta la paletilla. Sus malignos ojos amarillos brillaban como brasas a la luz de la Luna. Una lengua roja asomaba por entre los colmillos retorcidos plantados en una mandíbula aplastada, de la que goteaba una baba virulenta. «La mordedura del vulg negro mata de noche»: el antiguo dicho acudió espontáneamente a la mente de Elyn. Otros dos ejemplares muy grandes aparecieron a la vista, entre las sombras, con sus poderosos músculos contrayéndose y distendiéndose en cada salto, bajo la hirsuta piel de color negro. Detrás venían al menos una docena más, que se quedaron merodeando de un lado a otro por el borde del claro, mientras observaban a su presa desde lejos. 
El corazón de Elyn latía desacompasado, y el miedo la invadió haciendo desaparecer la fatiga. Clavó el sable en tierra, delante de ella, se secó las palmas de las manos en el arnés de cuero, y volvió a empuñar el arma. 
Más vulgs se unieron a la manada y fueron a colocarse a derecha e izquierda de los anteriores, formando un amplio círculo en el borde del claro. Y Elyn y Thork se estremecieron al sentir de nuevo fija en ellos la mirada maligna de aquellos seres. Y en el mismo momento finalizó la espera porque, como si se hubieran recibido una señal secreta, los vulgs se pusieron en movimiento, con aullidos que helaban la sangre, y se precipitaron como una maldición negra hacia el centro del claro, donde las dos víctimas observadas tan largamente esperaban en lo alto del montículo. 
—¿Lista, guerrera? —murmuró Thork. 
—Lista, guerrero —respondió Elyn. 
Caían ya sobre ellos horrendos vulgs, relampagueantes los ojos amarillos, colgantes las lenguas rojas, goteando la baba virulenta, aullando a los guerreros heridos. 
—¡Châkka shok! ¡Châkka cor! —lanzó Thork el antiguo grito de combate de los enanos. 
—¡Háljordreich! [¡Salud al reino de Jord!] —contestó Elyn, que se volvió para hacer frente a la manada pronta a caer sobre ellos, y tomó posición ahora a la izquierda de Thork, el sable en alto, dispuesta a asestar un golpe mortal. También Thork cambió de posición para hacer frente a la feroz manada y levantó el martillo para golpear. 
Los vulgs aulladores corrieron hacia los dos; de sus gargantas y sus pechos salían gritos guturales, y los negros cuerpos de los componentes de la horrenda manada, saltando y cortando el aire como movidos por poderosos resortes, caían ya sobre la pareja de guerreros. 
Y de súbito, desde detrás de Elyn y Thork, aparecieron relampagueantes unas grandes sombras plateadas, que se arrojaron con gruñidos amenazadores contra los negros asaltantes. 
«¡Lobos! ¡Lobos plateados!» Surgidos al parecer de la nada, llegaban los Lobos de las leyendas, una docena o más de aquellos animales de plata, casi tan grandes como ponis pero rápidos como centellas, con largos colmillos que mordían y desgarraban a los negros vulgs, haciéndolos rodar sin vida. Y se entabló una batalla furiosa en torno a la pareja firme en el montículo del claro, que había olvidado sus propias armas por el asombro de aquella aparición imprevista. 
Pero de súbito Thork se precipitó hacia adelante, sacudiéndose el estupor. ¡Chunk!, su martillo aplastó la cabeza de un vulg, y la criatura cayó muerta a sus pies. 
También Elyn empezó a manejar su sable. ¡Sssh!, el ancho surco que abrió en el flanco de uno de aquellos seres aulladores no pareció tener otro efecto que irritarlo en contra de ella; pero casi al instante cayó a sus pies con la garganta abierta, aunque Elyn no había dado ningún otro tajo. 
Por el rabillo del ojo, Elyn creyó que veía..., a alguien, pero al volverse en esa dirección, no había nadie. Aun así, otro vulg cayó muerto, y de su garganta degollada manaba a borbotones una sangre negra. 
El claro se había llenado de terribles gruñidos, tan fuertes que el sonido parecía abarcar todo el mundo; se desencadenó una increíble violencia y los mordiscos, los golpes y los estertores se multiplicaron en el claro, por el que paseaba la Muerte con una mano ávida que arrastraba las almas a sus profundidades. Los Lobos plateados se habían lanzado a una tremenda batalla, y sus grandes mandíbulas quebraban, desgarraban y abatían uno tras otro a los vulgs enemigos. 
Y las criaturas de la oscuridad huyeron entre gimoteos, incapaces de resistir a aquellos archienemigos plateados; pero los Lobos persiguieron a los vulgs y saltaron sobre sus lomos hasta exterminarlos a todos. Ni uno tan sólo de los vulgs consiguió escapar del claro aquella noche. 
Y cuando todo hubo acabado, en algún lugar, en ninguna parte, en todas partes a la vez, sonó un silbido, y los Lobos plateados regresaron al montículo central del claro, una vez concluido su trabajo nocturno. 
Elyn y Thork los vieron regresar, reunirse en círculo alrededor de la pareja y sentarse expectantes, con las lenguas asomando por entre sus colmillos relucientes. Elyn pudo ver entonces que su piel era de un deslumbrante color blanco, casi transparente, que reflejaba la luz de la Luna como un espejo de plata. 
Y ¡oh!, de repente apareció un hombre entre el enano y la doncella guerrera, con un cuchillo largo en la mano. ¡No! ¡No era un hombre, sino tal vez un elfo! Pareció materializarse en el aire límpido: no había nada, y en el instante siguiente estaba él. 
Thork retrocedió con un gruñido, y colocó en guardia su martillo. También Elyn tenía su arma cruzada sobre el pecho, en actitud defensiva. 
Pero el hombre, o el elfo, después de inclinarse para limpiar la hoja de su cuchillo en la hierba alta, dijo en tono amable: 
—Soy un amigo. 
Se enderezó de nuevo y envainó la hoja limpia en la vaina que pendía de su cinto; y después señaló con un amplio gesto a los sonrientes Lobos que los rodeaban: 
—Y éstos son amigos míos. 
Su estatura era la de un hombre, metro ochenta aproximadamente, superior a la de la mayoría de los elfos, pero tenía los ojos levísimamente achinados y las orejas puntiagudas, aunque menos de lo que uno esperaría. El cabello largo y blanco le caía hasta más abajo de los hombros, con un resplandor muy parecido al de la piel de los Lobos plateados, aunque un poco más oscuro; a pesar de la blancura de sus cabellos no parecía tener más de treinta años. Iba vestido con pieles suaves de color gris, sujetas en las caderas por un cinturón negro con hebilla de plata. Los pies estaban enfundados en botas negras, de un material ligero que se deslizaba sin ruido al pisar el suelo. Los ojos eran penetrantes como los de un águila, de un color posiblemente gris, aunque resultaba difícil asegurarlo a la pálida luz de la Luna en cuarto menguante. En su garganta se percibía un reflejo plateado, tal vez un amuleto colgado de una correa de cuero. 
—Yo soy Thork, del mineholt de Kachar —gruñó el enano guerrero, bajando su martillo—, y ésta es Elyn de Jord. 
El elfo, o el hombre, pareció confuso por unos momentos, e inclinó la cabeza hacia un lado, como si buscara un recuerdo que se le escapaba. 
—Nombres..., ah sí, nombres —respondió al fin, sacudiendo la cabeza con aire divertido—. Lo había olvidado. Llamadme... llamadme el Mago-lobo, un nombre que tuve en otro tiempo. 
—¿Mago-lobo? Pero ése es el nombre del mago del bosque de los Lobos. 
Por la mente de Elyn desfilaron antiguas leyendas, y su mirada se paseó por los Lobos plateados, al tiempo que recordaba una canción de Trent el Bardo sobre un mago que vivía con los lobos. 
El magus mostró las palmas de sus manos, y luego indicó con un gesto la selva que los rodeaba. 
—Dama Elyn, éste es el bosque de los Lobos. 
—Pero se dice que el mal ha sido proscrito del bosque de los Lobos —y la mirada de la doncella guerrera se detuvo en los vulgs muertos—, y sin embargo el mal ha penetrado en su interior. 
Un golpe de ira oscureció el rostro del mago, y un gran Lobo plateado se incorporó y gruñó, inseguro respecto de la fuente de la amenaza. El Mago-lobo se volvió al Lobo y le habló en un extraño lenguaje, y el animal se sentó de nuevo. 
—Ha advertido mi ira, ¿no es así, Luzgrís? (así se llama, si también necesitáis un nombre para él). Porque él está tan desconcertado como yo mismo ante esta incursión de vulgs en el bosque. Nunca lo había invadido un grupo tan numeroso, y además de forma abierta, en lugar de tratar de cruzarlo inadvertidos. Porque temen a los draega, los Lobos plateados de Adonar. 
—Esos vulgs han invadido estos bosques porque estaban sedientos de nuestra sangre —refunfuñó Thork—. Son nada más algunos de los enemigos con los que hemos debido enfrentarnos las últimas noches. 
—Aun así —respondió el Mago-lobo—, lo normal sería que prosiguieran su persecución a distancia, en lugar de correr entre estos árboles. 
—El mal nos ha dado caza durante casi una quincena completa —dijo Elyn—, persiguiéndonos sin cesar. Desde el Khalina Mire hasta aquí, nos han acosado muchos enemigos viles que buscaban nuestra perdición. ¿Por qué? No lo sabemos. Pero Thork cree, y yo soy de su opinión, que si los vulgs han penetrado en vuestro demesne, ha sido porque estábamos nosotros aquí. 
El magus se acercó a uno de los cadáveres de los vulgs, y Luzgrís se levantó y se colocó a su lado, dispuesto a atacar en caso de que la criatura diera algún signo de vida; también los demás Lobos plateados se movilizaron, dispuestos a la acción. De rodillas, el mago colocó una mano sobre la frente del vulg muerto y permaneció unos instantes inmóvil, con los ojos cerrados. Luego emitió un breve silbido por entre los dientes apretados, y susurró una sola palabra: 
—Andrak. 
Las sombras del bosque bailaban en sus rostros mientras la Luna seguía cabalgando a través del cielo nocturno. En torno a ellos, entre los árboles, vigilaba una guardia de plata, una fantasmal manada que se deslizaba sin ruido por los senderos del bosque. Al frente, muy lejos, Luzgrís dirigía sus movimientos y exploraba el camino que conducía a un destino desconocido. 
—Necesitáis ayuda —había observado el mago después de incorporarse junto al cadáver del vulg—. Además, estáis heridos. Venid; no es lejos. 
—Viento y Cavador —respondió Elyn—, nuestras monturas. Tenemos que encontrarlos. También están heridos, y quisiera atenderlos. 
—No temas, están a salvo —replicó el mago—. Yo me encargaré de atenderlos, y los encontraréis dispuestos cuando los necesitéis. 
De modo que abandonaron el claro y se dirigieron hacia la espesa arboleda del bosque de los Lobos, que se extendía a su alrededor hasta perderse de vista. 
Y avanzaron entre los árboles en sombra, protegidos por sus silenciosos guardianes, con la silenciosa Luna y las estrellas sobre sus cabezas. 
—Tenéis razón con respecto a los vulgs. Os perseguían a vosotros. ¡Era un maleficio! Un maleficio de Andrak. Quienes conocemos sus viles hazañas podemos advertir la presencia de su mano tenebrosa en este asunto. —Elyn y Thork notaron la ira contenida que vibraba en la voz del Mago-Lobo. 
—¿Un maleficio? —preguntó Elyn, con un estremecimiento de aprensión ante aquella palabra ominosa—. Pero ¿por qué? 
—Funesto día aquel en que Andrak fue tentado a dar el primer paso por los caminos de la oscuridad —respondió el mago—, alejado de la luz por el vil Modru. Y en su malicia, Andrak simuló que aquel paso le costaba un gran sufrimiento; pero ansiaba imponer su voluntad a los indefensos y dominar completamente a los poderosos. Y así, ignoro por qué razón, envió a rûpt tras las huellas precisamente de vosotros dos, pero sí sé que sus sueños siniestros le inducen a desear imponerse a un número sin cuento de gentes. 
—Entonces, ¿los grg nos buscaban a los dos —intervino Thork—, y no tan sólo a uno de nosotros? 
—No sabría asegurarlo —respondió el magus—. Lo cierto es que se trata de un maleficio de Andrak; pero qué o a quién pretende destruir, carezco del poder suficiente para poder decirlo. 
Y de repente, en la mente de Elyn surgió uno de los juramentos favoritos de Ruric: «¡Por las uñas negras de Andrak!», pero se sentía incapaz de imaginar qué razón impulsaba a Andrak a desear mezclarse en sus asuntos. 
Caminaron en silencio durante un rato, y finalmente llegaron a un pequeño claro herboso del bosque. Bajo el ramaje de los árboles se alzaba un pequeño cote de piedra, con un techo de paja amarillenta que brillaba al reflejar la luz lunar, y paredes de color gris oscuro. Cruzaron una puerta de madera sujeta por bisagras de cuero, y la luz exterior que entraba por las ventanas iluminó apenas las siluetas en sombra que acababan de entrar. 
—Sentaos, sois mis invitados. 
El Mago-lobo pasó ante Elyn en la oscuridad; podía oírle abrir cajones, y de algún lugar llegó el ruido de vasijas de cristal que entrechocaban. A su derecha, Thork se adelantó; Elyn oyó el ruido de una silla arrastrada sobre el piso de madera, e intuyó por las modificaciones de los volúmenes de sombra que el enano se había sentado. 
—Siéntate, dama Elyn —le llegó de nuevo la voz del mago. 
—Pero no puedo ver nada —protestó ella. 
—Ay de mí, perdóname. 
De súbito una luz amarilla inundó la cabaña. El Mago-lobo sostenía una lámpara en la mano; Thork estaba sentado a una mesa. 
La cabaña era sorprendentemente amplia; «tal vez más amplia en el interior que por fuera», pensó Elyn, que inmediatamente desechó aquel pensamiento absurdo. 
Con todo, la habitación tenía una mesa y cuatro sillas; dos alacenas altas con cajones; una chimenea con morillos de hierro y una leñera, además de hornillos y diversos cacharros para cocinar; una mesa pequeña sobre la que había un cubo de agua y jabón, y aparte un fregadero con trapos. Una puerta de pequeño tamaño daba a una despensa; y otra puerta, cerrada, a no se sabía dónde. Detrás de Thork, contra la pared y bajo la ventana, había una cama pequeña. 
Todo estaba limpio y bien ordenado: el piso de madera de roble parecía recién barrido, no había platos sucios, y la cama estaba hecha. Aun así, el lugar daba una sensación inequívoca de estar deshabitado. 
Elyn tomó una de las sillas de debajo de la mesa y se sentó; su cansancio se impuso entonces como una marea irresistible. Sentía su cuerpo dolorido mientras veía al Mago-
lobo moverse en silencio por la habitación; y a pesar de que sus ojos estaban enrojecidos por la fatiga, la agudeza de su visión era en aquellos momentos preternatural: veía a Thork con tanta claridad que casi le resultaba irreal. Muy pronto, sin embargo, inclinó la cabeza hasta apoyarla en la mesa. 
Hubo un momento en que tuvo la sensación de que la transportaban a una cama, y oyó vagamente decir al mago de cabellos plateados: 
—Duerme, doncella guerrera, porque aquí estás a salvo. Los draega velarán para que no seas atacada esta noche, y yo tomaré medidas para impedir que el bosque sufra intrusiones de otro tipo. 
La mañana estaba ya muy avanzada cuando Elyn se despertó por fin; las sombras de las hojas de los árboles, blandamente agitadas por un suave céfiro en el exterior, jugueteaban con los rayos de Sol que, atravesando la ventana, iban a acariciar su mejilla. Podía escuchar el susurro apagado del agua hirviendo, y al volver la cabeza vio colocado en el hogar, sobre las brasas al rojo, un gran caldero del que escapaba hacia el techo una columna de vapor. Sobre el piso había colocado un barreño vacío, como una invitación. Encogida de dolor por sus costillas rotas, Elyn se levantó renqueante de la cama y se puso en pie. Estaba sola en la cabaña. 
La puerta cerrada la noche anterior estaba ahora abierta a una habitación distinta; y en el interior de ésta se veía una gran bañera de madera. Caminando con los pies descalzos —«¿quién me quitó las botas anoche?»—, se acercó a la bañera y vio que estaba parcialmente llena de agua cristalina, fría al tacto. Sobre una banqueta había dispuesta una bata de una tela suave de color gris. 
Utilizando repetidas veces el barreño, añadió agua caliente a la fría, elevando su temperatura casi hasta el límite que podía soportar. Se quitó sus manchados arreos de cuero y se introdujo muy despacio en la bañera, dubitativamente, con exquisito cuidado, hasta sumergirse en el cálido vapor, para acostumbrar poco a poco su piel al agua humeante, y relajarse y gozar de aquel calor sofocante que le hacía olvidar sus heridas, sus magulladuras y sus costillas rotas. 
No habría sabido decir cuánto tiempo permaneció allí sumergida, pero fue lo bastante para que se arrugara la piel de la yema de sus dedos; finalmente, cuando la temperatura del agua había ya disminuido sensiblemente, con un jabón levemente aromático que encontró en un estante lateral se frotó todo el cuerpo, empezando por lavarse el cabello. Se enjabonó la cara y los brazos, y después el resto del cuerpo, y estaba enjuagándose cuando el Mago-lobo, cargado con vendas, entró con paso decidido en el cuarto de baño. 
Ruborizada, Elyn intentó cubrirse —la toalla de baño le pareció ridículamente pequeña— y se sumergió en el agua tanto como pudo. 
Desconcertado, el magus inclinó la cabeza hacia un lado. Luego la comprensión iluminó su mirada. 
—Ah, sí. Lo había olvidado —dijo, volviéndose de espaldas-. De todos modos, tendremos que vendar esas costillas. ¿Sabes cómo hacerlo? 
—No... —contestó Elyn en voz baja. 
—En ese caso no tienes más opción, dama Elyn; debes dejar que lo haga yo —dijo el Mago-lobo—. Sal de la bañera, sécate con la toalla y ponte la bata, pero debes permanecer desnuda de cintura para arriba. 
Roja por el agua caliente, y tal vez también por la vergüenza, Elyn hizo lo que se le indicaba, y se ajustó la bata a la cintura Con un cordón de seda. Dando la espalda al mago, declaró finalmente: 
—Estoy lista. 
Las manos de él eran sorprendentemente suaves, pero el vendaje ciñó con notable firmeza las tiernas costillas de Elyn. 
—Ahora puedes acabar de vestirte —dijo el mago cuando finalizó la cura, y las vendas quedaron sujetas en su lugar con tiras de tela. Después, desde el lugar donde la esperaba, junto a la mesa, añadió—: Ven aquí y bebe esto. Ayudará a la cura. 
Elyn apuró una pequeña copa de un líquido con un ligero sabor a sal. 
—No conviene que fuerces la zona de las fracturas —le aconsejó el mago—. Respira poco a poco. Dobla las rodillas en lugar de encorvarte. No gires el tronco de lado. No permanezcas de pie durante un tiempo excesivo. No cargues con objetos pesados. 
Elyn hizo un gesto afirmativo. 
—Tu compañero está sentado fuera —añadió el Mago-lobo, y luego dio media vuelta y se desvaneció a través de la puerta. 
—Espera —exclamó Elyn, pero él ya se había marchado—. Gracias —dijo al espacio vacío que tenía ante ella. 
Alzando el borde de la bata, demasiado larga para ella, Elyn salió al exterior. En un lugar cercano vio a un Lobo plateado erguido, montando la guardia, y había otro más recostado en el césped, no lejos de allí. La doncella guerrera encontró a Thork sentado en la hierba, a la sombra de un roble. Cuando se aproximaba a él, el enano se puso en pie; llevaba inmovilizado en un cabestrillo el brazo izquierdo herido. Elyn rompió a reír, lo que hizo que le dolieran las costillas a pesar del vendaje, porque la bata de Thork se arrastraba uno o dos palmos por el césped, y tenía todo el aspecto de un niño vestido con ropa de adulto..., salvo por el hecho de que ningún niño luce una barba partida, ni tiene unos hombros tan anchos que impiden que la bata se abroche en el pecho y en el cuello, detalles éstos que provocaron más risas de Elyn, con el consiguiente castigo para sus costillas. 
Thork se sintió al principio desconcertado ante las risas de ella, y su mirada perpleja tuvo el efecto de hacerla prorrumpir en nuevas carcajadas. Agitando una mano en señal de despedida, y apretando la otra contra su propia boca, Elyn intentó contener sus risas para parar el dolor de sus costillas, pero sólo lo consiguió a medias, y por entre los dedos apretados aún dejó escapar de vez en cuando pequeñas explosiones de hilaridad que le causaban dolores agudos. 
Fue entonces cuando Thork miró hacia abajo y vio al fin que era él mismo el objeto de su diversión, y con un gruñido se dejó caer sentado en el suelo con el entrecejo fruncido, y habría cruzado los brazos para mostrar su disgusto, de no habérselo impedido el cabestrillo. Además, las vueltas que había dado a la manga derecha de la bata se soltaron, de modo que el borde de la manga sobrepasaba la punta de sus dedos en cerca de medio metro; y luchaba y hacía revolear su brazo bueno para intentar sacar de nuevo la mano por la bocamanga. Sus gestos provocaron un nuevo ataque de risa de Elyn, que llevándose las manos a sus costados doloridos y gimiendo de impotencia, caminó tambaleante hasta donde estaba él, se dejó caer de rodillas delante suyo y le ayudó a remangarse, con lágrimas a un tiempo de dolor y de alegría en los ojos. 
Con la mandíbula proyectada hacia adelante, la barba temblorosa de indignación, los ojos inyectados y la faz lívida, Thork recia a punto de estallar de rabia. 
—Ay de mí, mi enano guerrero, ojalá los trolls te hubieran visto vestido así —consiguió balbucear Elyn entre risas sofocadas, al tiempo que remangaba la bata—. Habrían muerto de puro júbilo. 
Y con la rapidez del azogue, la mirada del rostro de Thork cambió de la ira a la hilaridad al ver el absurdo de su enfado, y todo el claro retembló con sus carcajadas. 
Con movimientos penosos, Elyn se sentó a su lado, apoyando la espalda en el mismo roble. Durante un largo rato no pudo evitar que la risa siguiera agitándola de vez en cuando, y Thork la acompañaba con carcajadas satisfechas. 
—Me pregunto cuánto tiempo ha pasado sin que nos riéramos así —dijo ella—. No desde... —Y calló de súbito, al tropezar su mente con un recuerdo doloroso. 
Thork se dio cuenta de su angustia, y no dijo nada. 
Por encima de ellos, en los árboles, las cigarras entonaban su canto al cambio de estación; muy pronto el otoño se extendería por la superficie de la tierra, y se decían unas a otras que el verano concluía y era preciso buscar compañía antes de que sus propias vidas concluyeran también. En algún lugar próximo a un leño caído, un grillo lanzaba sus gritos estridentes, que destacaban sobre el bordoneo perezoso de las abejas en torno a las delicadas florecillas azules dispersas entre la hierba, recolectando néctar y polen mientras podían y llevándolo a su colmena, oculta en lo profundo del bosque. Y en el claro, los Lobos plateados intercambiaban sus puestos, colocándose cada cual en la posición de guardia del otro. 
Finalmente, Elyn volvió a hablar: 
—¿Dónde has dormido la noche pasada, Thork? 
—En tu cabaña, dama Elyn —respondió él—. Hay otra habitación detrás de la despensa, y también tiene una cama. 
—¿Otra habitación? ¿En ese cote tan pequeño? Una sala principal, un cuarto de baño, una despensa, ¿y también un dormitorio de huéspedes? —La voz de Elyn expresaba su asombro—. Tal vez sí que es más grande por dentro que por fuera. ¿Es posible una cosa así? 
—No intentes husmear en los secretos de los magos, mi señora -respondió Thork—, porque he oído que los guardan con el mayor celo. 
Allí sentados, discutieron un rato sobre el enigma; y luego, el estómago de Thork reclamó sus derechos. 
—Secreto o no —declaró el enano—, vamos a revolver un poco el cuartito de la despensa. Tengo hambre, y allí hay comida esperándonos. 
Pasó una semana, y después otra, y las costillas de Elyn se fueron soldando poco a poco, al tiempo que el hombro de Thork se restablecía. Los dos guerreros cooperaban en el cuidado de sí mismos: cocinaban, lavaban y remendaban sus ropas y su equipo de viaje, limpiaban y engrasaban sus arneses y sus armas, compartiendo las tareas hogareñas. Diariamente daban largos paseos y descubrían fuentes cristalinas, arroyos musgosos, peñascos elevados, y claros tapizados de hierba entre los árboles del espeso bosque. Sostenían largas conversaciones, y cuidaban con mucho tacto de evitar el terreno hostil que enfrentaba a los enanos y a los jinetes. 
Y cada día aparecía el Mago-lobo con raíces y hongos, frutas y nueces, cereales silvestres y hierbas dulces, bayas y tubérculos, u otros dones de la naturaleza, del mismo género. En una ocasión les llevó una pata de venado, diciendo únicamente que se trataba de un regalo de los draega, los Lobos plateados. Y Elyn y Thork lo aceptaron agradecidos, y pasaron toda una tarde asándolo a fuego lento en un espetón montado sobre las brasas de una hoguera encendida al aire libre. 
En los primeros días de su convalecencia, el magus los llevó a ver a Viento y Cavador, que vagaban desensillados y sueltos por los campos cubiertos de tréboles y avena silvestre; las sillas, bridas, arreos, armas e instrumentos estaban guardados, a salvo, en una amplia oquedad seca de un gigantesco árbol caído en un lugar cercano. Viento y Cavador acudieron a la llamada del mago, y parecieron alegrarse de ver a Elyn y Thork, aunque más satisfechos aún se mostraron al regresar a los dulces pastos de la colina. También se había cuidado alguien de sus heridas, y el Mago-lobo aseguró a Elyn y Thork que los dos caballos estarían restablecidos cuando llegara el momento de que el enano y la doncella guerrera reanudaran su viaje. 
Y siempre, en algún lugar cercano, los draega pasaban sin ruido entre los árboles, guardando en silencio a la pareja. 
Un día, Elyn preguntó al magus por los Lobos, y la respuesta hizo brotar lágrimas de sus ojos: 
—Estos no son lobos comunes, dama Elyn, que han crecido hasta alcanzar un tamaño portentoso. No, son los draega (los Lobos antiguos) de los Hohgarda. Habitaron este mundo en la antigüedad, cuando criaturas de un enorme poder recorrían los bosques y las llanuras, trepaban a las montañas y bajaban a los valles, volaban por el aire de cristal, hollaban las arenas movedizas de los desiertos, nadaban en las aguas límpidas del mundo y se hundían en su húmedo subsuelo; eran criaturas que ahora apenas se ven, si es que aún existen. Y los draega no se inclinaban ante nadie, ni siquiera ante el gran oso de los Mittegarda. Eran los señores indiscutidos de todo cuanto deseaban, pero sus deseos eran muy sencillos, y tal era su forma de ser cuando yo los conocí. 
»Pero luego las cosas cambiaron mucho en este Plano, porque Gyphon envió a este mundo a sus vicarios de los Untargarda. Y entonces los draega se impusieron la tarea de contribuir a detener la avalancha. Y ayudaron a Adon en la gran batalla. 
»Y cuando se separaron los Planos, los draega quedaron bloqueados en este mundo, y ahora viven conmigo recluidos en este lugar, esperando el momento de la llegada de la Espada de Plata en el amanecer del día en que el camino de Adonar se abrirá de nuevo para ellos; aunque yo estoy convencido de que elegirán quedarse aquí y guerrear en favor de Adon otra vez. Pero por el momento, únicamente los que llamáis magos y los que llamáis elfos pueden pasar de aquí al Plano Superior, aunque ni unos ni otros pueden ya regresar al Mundo Medio después de abandonarlo, al menos no hasta que se desencadene la guerra final. Pero aunque los magos y los elfos pueden todavía abandonar este Plano, para otras criaturas como los draega el camino a Adonar está cerrado. 
»De modo que los Lobos plateados viven exiliados de su verdadero hogar, de Adonar, y así han vivido durante milenios. —El Mago-lobo bajó la voz, y sus palabras llevaban implícito un mensaje simple pero profundo—. Y durante todo ese tiempo, yo he permanecido con ellos. No puedo abandonarlos, son mis amigos. 
Durante mucho tiempo después de haber oído esa historia, las lágrimas siguieron brotando de los ojos de Elyn, al pensar en la situación de los draega: después de realizar los mayores esfuerzos por ayudar en la lucha, se habían visto finalmente exiliados de su verdadera patria. Pero por otra parte, aquélla era la historia de una amistad real y duradera, porque el Mago-lobo compartía su aislamiento debido únicamente a que ellos 
eran sus amigos. 
Fue Thork quien llamó su atención respecto a un hecho notable. 
—Si el Mago-lobo era amigo de los draega en el momento de la venida de los engendros de los Untargarda, eso significa que también él conoció el mundo de la antigüedad. Y en tal caso su edad es casi incalculable, a pesar de que su aspecto siga siendo el de una persona joven. 
Gradualmente, los dos se restablecieron, y llegó un día en el que el brazo de Thork pudo prescindir del cabestrillo. Y utilizó su hacha de doble filo para recuperar la agilidad y la fuerza de sus músculos, empezando con lentitud e incrementando los esfuerzos día a día. Y también llevaba su escudo de piel de dragón en el brazo izquierdo mientras blandía el martillo con el derecho. Practicó asimismo con su ballesta ligera, montándola y enviando proyectiles con mortal puntería al centro mismo de la diana de un manco improvisado. 
Un atardecer, después de una agotadora sesión de entrenamiento, sintió tanta sed que, seguido por un Lobo plateado, se dirigió a una fuente cristalina que habían descubierto Elyn y él. Y a la luz del crepúsculo contempló desde el borde del claro a la princesa arrodillada delante de la fuente. Había arrancado del borde del agua una flor blanca y la colocaba en aquel instante en su cabello cobrizo, al tiempo que se miraba reflejada en la corriente, y cantaba con voz armoniosa. Y Thork se detuvo en la linde del bosque y admiró su belleza, y el corazón pareció henchírsele en aquel momento de algo indefinible que antes había estado ausente. Quedó quieto, silencioso, embelesado, y la escuchó cantar con voz clara: 
¿Lucharíais hasta la muerte 
por aquello que amáis, 
por más que se tratara de una causa perdida...? 
¿Por aquello que amáis? 
Y Thork reconoció la canción, porque se trataba de la desgarradora balada de la pérdida de Piedra Negra, un texto que los enanos consideraban poco menos que sagrado, porque narraba la historia de una lucha épica, una batalla desesperada en la que muchos habían perecido con honor. Y era precisamente la toma de Piedra Negra el origen de la hostilidad existente entre los châkka y los jinetes, el conflicto que hacía de Elyn una enemiga. Thork se bajó la capucha sobre el rostro, dio media vuelta y se alejó pesaroso, pasando sin verlo junto al draega que la guardaba a ella. 
Por el rabillo del ojo, Elyn percibió un movimiento y alzó la vista a tiempo de darse cuenta de que era Thork quien se alejaba, con la capucha bajada sobre la frente en señal de luto. Y adivinó que habían sido las palabras de la balada lo que le apartó de ella apenado, pero no intuyó la verdad fundamental que se escondía en el pliegue más recóndito del dolor del enano. 
También llegó el día en que las costillas de Elyn quedaron libres de vendajes. Y ella siguió el ejemplo de Thork, y practicó con todas sus armas para recuperar el tono muscular y la habilidad en el manejo: blandió el sable, manejó el cuchillo largo, trabajó empleando su lanza como bastón, como hoja de acero y como jabalina; lanzó piedras con la honda, y tensó el arco para lanzar con él flechas certeras. 
Cuando se trataba de manejar el arco, Elyn y Thork se enzarzaban en competiciones, él con su ballesta y ella con el arco de doble curva de Jord. Y una y otra vez comprobaron que la ballesta golpeaba con más precisión y fuerza en distancias cortas, mientras que el arco era superior en las largas. Y al acabar aquellas pruebas de habilidad, regresaban de buen humor porque los dos habían ganado y ninguno había perdido. 
Finalmente, sanos y en buena forma, se prepararon para partir del bosque de los Lobos. Ninguno de los dos, en realidad, deseaba irse de allí, porque ambos habían llegado a amar el bosque sombrío, incluso el enano acostumbrado a las cavernas excavadas en la roca, incluso la mujer de las amplias llanuras cubiertas de hierba. Y los dos habían llegado a amar también a los Lobos plateados, y ahora comprendían por qué el Mago-lobo había tomado la decisión de permanecer junto a los draega. Pero ni el amor al bosque ni el amor a los Lobos podían retenerlos, porque un deber más alto los reclamaba, y ellos no podían ignorarlo, por más que ello significara que los días sucesivos habían de estar llenos de trabajos y de peligros Y así, llevaron a Viento y a Cavador hasta la cabaña, reunieron todas sus pertenencias, y cargaron a los animales con las armas, alimentos, grano y las demás cosas necesarias para el largo viaje que tenían en perspectiva. 
El Mago-lobo se acercó a los dos y les dijo que era preciso hablarles antes de que se alejaran, pero en un lugar elegido por él mismo. Y los condujo hasta un pequeño claro próximo, resguardado por un círculo de robles inclinados; un lugar que no habían visto anteriormente. En aquel terreno sombreado había crecido un suave césped verde, una alfombra afelpada de hierba tachonada de pequeñas flores amarillas. Cerca manaba una fuente, y el agua clara saltaba salpicando las rocas al tiempo que cantaba en la lengua rumorosa del agua corriente en una pendiente abrupta. Y en el centro del minúsculo claro, había lo que Elyn llamaba un anillo de las hadas: un círculo de setas de sombrerillo en el centro de una exuberante floración de helechos bajos y de musgos. Pasando con cuidado sobre el borde del anillo, y ordenando a los dos que hicieran otro tanto, el Mago-lobo hizo que todos se sentaran en el centro del círculo y colocó deliberadamente a Elyn, a Thork y a sí mismo como las tres puntas de un triángulo equilátero. En el exterior del anillo se situaron los Lobos plateados, formando cinco de ellos un círculo interior y los nueve restantes otro círculo más amplio; los draega eran testigos silenciosos de lo que decían los que estaban en el interior del anillo. 
—Os he traído hasta este lugar protegido por una razón, para hablaros de Andrak. Y lo que voy a deciros se relaciona también con vuestra misión. No os he convocado aquí hasta ahora porque aún no estabais preparados, y no en razón de vuestras heridas, sino porque cuando llegasteis a este lugar habríais encontrado demasiado duro lo que ahora me dispongo a revelaros. Incluso en este momento, existe la posibilidad de que la revelación os fuerce a desistir, pero yo creo que no será así, y sin duda estrechará los lazos que os unen a los dos. 
»Andrak habita en una fortaleza de las montañas de Xian. Desde ese lugar ha estado utilizando sus poderes oscuros para dirigir contra vosotros al Falso Pueblo y a otros seres. Porque teme que vosotros sois las personas de que habla una antigua profecía, los dos enemigos el uno del otro, reunidos por el honor: 
La que se oculta; 
El que guía. 
El Mago-lobo se quitó del cuello una correa de cuero de la que pendía una pepita de silverón, y la tendió a Elyn. 
—Toma esto, dama Elyn, y llévalo, porque entiendo que tú eres «la que se oculta». Es un recurso para protegerte de tus enemigos, un objeto que les impedirá verte. Yo he sido tan sólo la persona encargada de custodiarlo hasta que fuera necesario, y estimo que ese momento ha llegado ya. 
»Tal vez pienses que se trata de un objeto "mágico", pero no alcanzo a comprender lo que se quiere expresar con esa palabra. Sencillamente, es un objeto para ocultarse. No, no exactamente ocultarse, la palabra no es la adecuada; tal vez deberías llamarlo un objeto de no presencia. No importa, yo lo llevaba puesto la noche en que llegasteis al bosque de los Lobos, la noche en que no me viste hasta que yo lo quise. Oh, no era invisible, y tú podías haberme visto en cualquier momento, si tú misma lo hubieras querido. No, este amuleto no convierte en invisible a su portador, sino más bien en no mirado. Quienes no tienen ese deseo, así como quienes no conocen el poder de la visión, mirarán a todas partes menos al lugar preciso en el que te encuentras; mirarán alrededor de tus bordes, por decirlo de alguna manera. 
»Os protegerá tanto a ti como a Thork de los sistemas de detección de Andrak, porque su alcance es tal que él mirará alrededor de los bordes de los dos; siempre que Thork no se aleje más allá del alcance de tu mano; por consiguiente, Andrak no sabrá dónde enviar sus falsas criaturas para interceptaros. Pero cuidado, cuanto más os acerquéis a él, más probable será que os encuentre y Thork deberá situarse más cerca de ti, dama Elyn. Aquí, lejos del holt de Andrak, podréis cabalgar como de costumbre y apartaros unos pasos para atender por separado a vuestras necesidades, tal y como exige la intimidad de cada persona. Pero cuando os aproximéis a la morada de Andrak, no podréis separaros más de uno o dos pasos, porque de otro modo el que no lleve la pepita será descubierto irremisiblemente. Y aun así, en el caso de que Andrak esté decidido a mirar a través de esta... barrera, con pepita o sin ella nada podrá ocultarte de su vista. 
Muy despacio, Elyn extendió el brazo hasta coger aquel asombroso regalo, y miró fascinada cómo relucía en su mano. 
—Yo no tengo la... práctica, los conocimientos para... utilizarlo —dijo en tono dubitativo. 
—No temas —respondió el Mago-lobo—, porque no necesita que tú le des ninguna orden. Es cierto que sólo las gentes como yo podemos sacarle el máximo partido, pero en tu caso no es necesario que hagas nada especial. El os preservará a Thork y a ti cuando se presenten enemigos, cuando personas con intenciones hostiles os busquen para haceros daño. Basta con que lo lleves puesto, y permanecerás... no mirada; los enemigos no te mirarán. Si lo apartas de tu presencia, serás vista de nuevo. Pero recuerda, si el enemigo es alguien con poderes y está decidido a mirar a través del obstáculo, entonces te verá, tanto si llevas el amuleto como si no. Póntelo ahora, dama Elyn, porque los dos estáis a punto de alejaros de mis dominios, y no deseo que Andrak os encuentre a ninguno de los dos. 
Mientras Elyn se pasaba con movimientos lentos la correa en torno al cuello, ocultando el amuleto de silverón bajo el peto de cuero, el Mago-lobo dio un resoplido de satisfacción, aunque ni Elyn ni Thork advirtieron que nada hubiese cambiado. 
—Una última advertencia sobre la piedra, dama Elyn: si tú eres la que se oculta, entonces está escrito que esta pepita te protegerá en los dominios del horror; pero llegará un momento en que la arrojarás lejos de ti. Así es como ha de ser, porque el amuleto tiene también un destino que cumplir; así ha sido dispuesto. 
Mientras Elyn meditaba en aquellas agoreras palabras, el magus se volvió al enano y le tendió una amplia pieza de tela con un cordón para sujetarla. 
—Guerrero, toma esta cubierta para tu escudo y tapa con ella la piel de dragón, porque ni siquiera el poder de la pepita puede ocultar su brillo irisado de las miradas hostiles. La tela no tiene incorporado ningún hechizo, pero así es como ha de ser, porque tú irás a escondidas. 
Mientras el enano recogía el paño, el Mago-lobo continuó hablando: 
—Thork, creo que tú eres «el que guía», porque eres un châk y, como tal, capaz de seguir incluso tu propio rastro. Y vendrá el día en que esa habilidad de los châkka os será angustiosamente necesaria a los dos, si realmente eres el pionero profetizado hace mucho tiempo, uno de los dos enemigos reunidos por el honor. Aun así, está escrito en la profecía que uno morirá sin el otro. Por consiguiente, cuida mucho de no alejarte más allá de la protección de la pepita, porque en ese caso serás descubierto. Manteneos juntos. Estad alerta. 
—Esa profecía tuya dice muchas cosas, mago —gruñó Thork al tiempo que plegaba el paño—. Pero ¿qué te lleva a pensar que es de nosotros dos de quien habla? 
—No soy yo solo quien piensa así, guerrero Thork —respondió el magus—. Andrak ha enviado a sus huestes contra vosotros por la misma razón. 
—Pero ¿por qué? —intervino Elyn—. ¿Por qué había de..., por qué ha enviado al Falso Pueblo detrás de nosotros? 
El Mago-lobo mostró sus manos extendidas, con las palmas hacia arriba, en la actitud de quien explica un hecho obvio. 
—Porque adivino que los dos andáis buscando lo que él guarda con tanto celo: el Kammerling. 
—¿El Kammerling? —exclamó Elyn; y se enfrentó furiosa a Thork—. ¿Es eso lo que buscas? ¿El Martillo de Adon? 
—Sí. Es el Martillo de la Rabia lo que busco —respondió Thork—. Y por lo visto, también tú andas detrás de él. 
—Buscas el Martillo para vencer con su ayuda a mi pueblo, a los vanadurin —explotó Elyn, en tono acusador—. Por mucho que lo niegues, porque ésa es vuestra forma de comportaros. 
—No lo niego —replicó Thork, furioso también—. Pero ¿te atreves a decirme que tú lo buscas por un motivo distinto? 
Elyn retrocedió como si hubiera recibido una bofetada, y luego bajó la vista y sacudió la cabeza para decir no, al tiempo que miraba fijamente el suelo. Se sentía traicionada, y al mismo tiempo como una traidora, y no se atrevía a mirar a Thork porque en su interior algo agudo le dolía más que el propio dolor. También Thork se sentía angustiado, porque se bajó la capucha sobre la frente y se quedó quieto, mirándose con fijeza las manos. 
La suave voz del Mago-lobo hizo desvanecerse la ofensa y la vergüenza que ambos sentían: 
—¿No me habéis oído? Estaba escrito en las profecías: dos enemigos se reunirán por el honor cuando llegue el día; y eso es lo que sois, y ésa la razón que os ha reunido. La profecía no dice que los dos hayan de triunfar necesariamente, ni afirma que seáis vosotros los dos; pero sí dice con claridad: «por el honor». 
»Ahora escuchadme..., ¡escuchadme, os digo! —Y cuando estuvo seguro de contar con su atención, por más que fuera a regañadientes, continuó—: Si sois los dos de que hablan las profecías, necesitaréis más tarde saber esto: Andrak reside en un lugar desde el que puede contemplar la Montaña Negra, la morada de los magos de Xian. Ignoro por qué razón la espía, pero sospecho que está vigilándola por encargo de su vil amo, Modru, y que le informal de los movimientos que se producen, tanto en la superficie como en el interior de la montaña. 
«También sé otra cosa: los dos intentáis encontrar la Montaña Negra porque creéis en la antigua leyenda de que el Kammerling será encontrado allí. Pero no es así: elKammerling está en poder de Andrak. Él lo guarda para Kalgalath el Negro. 
Thork dio un respingo y trató de sacudirse la profunda tristeza que le dominaba. 
—¿El mago guarda el Martillo de la Rabia para Kalgalath el Negro? ¿Por qué había de hacerlo? ¿Está aliado con el dragón? 
—No sé por qué razón protege Andrak al dragón de Fuego —respondió el Mago-lobo— , puesto que Kalgalath no es un aliado, o no lo fue durante la Gran Guerra de la Prohibición. Pero Andrak guarda el Kammerling y por consiguiente Kalgalath está a salvo. 
»Aun así, deberéis buscar la Montaña Negra porque en su interior está el objeto que os revelará la localización del holt de Andrak. De otro modo no podréis encontrarlo, porque también él conoce el arte de ocultarse y utiliza su... magia... para no ser encontrado. Pero atended: aunque no puedo enseñaros el método para ocultarse, ni tampoco el de ver, existe algo en el interior de la Montaña Negra que te permitirá a ti, Thork, descubrir dónde habita, Andrak, porque, como ya he dicho antes, tú eres un châk. 
«¡Prestadme atención! Cuando lleguéis a las montañas de Xian, buscad cuatro picos que se alzan muy juntos, y parecen los dedos de una gran mano; y luego buscad el pulgar hacia el sur. Cruzad el paso situado entre el pulgar y el índice, y caminad luego en dirección nordeste. Allí encontraréis la Montaña Negra. Buscad en su interior el mapa de los Magos de Xian, porque ni siquiera los hechizos de Andrak pueden manipularlo. 
El mago se puso en pie, y les ordenó que hicieran lo mismo; y los condujo fuera del anillo de las hadas, a través de los dos círculos de vigilancia formados por los Lobos plateados, y fuera de la protección del bosquecillo de robles. Y ni Elyn ni Thork se atrevían a mirarse el uno al otro, porque ambos sentían su corazón hueco y vacío. 
Cabalgando en un penoso silencio, se alejaron hasta el extremo oriental del bosque de los Lobos, escoltados por todos los draega. Y cuando llegaron a la linde, Elyn desmontó y se dirigió a Luzgrís. El enorme Lobo plateado se quedó inmóvil y sonrió mientras ella se aproximaba; Elyn se abrazó a su cuello y enterró el rostro en aquella piel suave de color de plata. 
—Adiós, mi protector —susurró, y luego se apartó de él y volvió a montar a la grupa de Viento. 
De súbito el Mago-lobo apareció entre los árboles, a cierta distancia, sin que ellos supieran cómo había llegado hasta allí. 
—Gracias por habernos curado, mi señor mago —le llamó Elyn—, y por la protección del bosque de los Lobos. 
El mago no contestó, y guardó silencio mientras veía alejarse del bosque a la pareja, y cómo caballo y poni se salpicaban mutuamente al cruzar las aguas someras de un río. 
Y cuando los dos llegaron a la orilla más lejana y salieron del agua, tras ellos se alzaron los aullidos llenos de tristeza con que los Lobos plateados lloraban, después de su marcha, a los miembros perdidos de la manada. Y cuando Elyn volvió a mirar hacia los confines del bosque de los Lobos, vio un gran Lobo plateado que se mantenía apartado de los demás; era un ejemplar algo más oscuro que el resto, y ocupaba el mismo lugar en el que antes había estado el Mago-lobo. Pero enseguida los draega se desvanecieron como el humo entre los árboles y ya no volvió a verlos. 						