17 La vuelta a casa 



Invierno, primavera, verano, principios de otoño, 3E1601 
[El año pasado] 

Con la nieve crujiendo bajo sus pies, Elyn cruzó la explanada hasta el edificio principal de la guarnición. Por encima de su cabeza, las luces aurorales habían adquirido un tono rojo de sangre, como había sucedido con intermitencias desde la Noche Larga Anual, alimentando los rumores relativos a malos presagios y fortunas aciagas. En torno a ella se alzaba vertical en la oscuridad una empalizada de troncos, con sus extremos aguzados dirigidos hacia arriba como dedos que señalaran la luz escarlata del cielo. Al frente, a un lado y a espaldas de ella se extendían una serie de edificios en sombra, bajos y alargados, con paredes de troncos y techumbre de paja: cuarteles, establos, herrería, almacenes y demás. Directamente frente a ella, la luz amarilla de una lámpara se filtraba a través de las pieles aceitadas que cubrían las ventanas del edificio común, el lugar a donde se dirigía. Cuando entró en él, cerrando a sus espaldas la pesada puerta de troncos, los hombres que había en el interior de la sala se giraron, y guardaron silencio. La princesa se dirigió a la mesa de la cabecera, ocupada ya por Brude, el comandante de este puesto destacado en la frontera con el país de Kath. Poco a poco se reanudó la conversación, mientras ella se abría paso entre los guerreros y llegaba finalmente a su asiento. Brude, un hombre robusto y musculoso entrado ya en la cuarentena, paseó por la sala su mirada cansada, mientras ella se sentaba. El comandante se había sentido molesto por el hecho de que una mujer entrara a formar parte de su guarnición, por mucho que se tratara de una princesa. Ella se había presentado allí a finales del otoño, cuando empezaba a caer la nieve: una doncella guerrera, según decía —de hecho, todos habían oído hablar de su adiestramiento y de las hazañas que había llevado a cabo contra los naudron—, deseosa de aprender más cosas sobre su oficio, según decía también. Brude la había aceptado a regañadientes; de hecho no tenía otra opción, porque el propio Aranor la enviaba. Pero ella había demostrado ser una auténtica doncella guerrera, de mente y brazos ágiles, tan diestra como el mejor hombre de la guarnición, o más aún. Con todo, seguía siendo difícil aceptar el hecho de una que mujer participara en las duras tareas de este puesto fronterizo, fueran cuales fueren su linaje y su destreza con las armas. 
Mientras ella tomaba asiento y el personal de la cocina le servía la cena, del murmullo de las conversaciones pudo oír una o dos frases, y advirtió que nuevamente el tema de la jornada lo constituían las wereluces de color rojo sangre desplegadas en el cielo nocturno: 
«Un mal presagio para alguien...» 
«Tal vez para el rey...» 
«No, no sólo para el rey; es un presagio para todo el pueblo de Jord...» 
«Sí, y significa matanzas, guerras y muertes...» 
—Veo que esta noche vuelven a asaltarnos los desastres –dijo Elyn a Brude, cortando con las manos un pedazo de pan de torta que había en la mesa. 
—No os burléis de las luces del cielo en el invierno, porque es cierto que en ocasiones han predicho lo que iba a suceder. —El comandante tomó un bocado de estofado, y mientras masticaba y tragaba, sus ojos vagaron imprecisos por la sala a medida que su mente se perdía en el pasado y repasaba antiguos recuerdos—. Hubo una alerta roja hace tres años, cuando nos atacó Tamar. Y muchas historias de los bardos hablan de mensajes escritos en las luces para que los hombres los interpreten. 
—Tal vez sea así, comandante Brude —respondió la princesa-, pero no me siento capaz de interpretar esos mensajes ocultos, y tampoco me parece que pueda hacerlo ninguno de los hombres que nos rodean. 
—Ya son muchas las noches en las que el cielo se ha teñido de rojo —gruñó Brude, perdido todavía en sus pensamientos—. Cada noche he colocado un centinela extra en la empalizada, esperando un ataque. Pero no se ha producido, a pesar de los anuncios de las luces del cielo. 
—Si se trata de presagios, comandante —aventuró Elyn—, tal vez sólo podamos desvelar su secreto si conseguimos averiguar quién es el destinatario del mensaje. 
Brude no respondió y los dos comieron un rato en silencio, mientras las conversaciones y los murmullos proseguían alrededor de ellos. Finalmente, el comandante carraspeó. 
—Muy pronto llegará la primavera, princesa; no faltarán más de una treintena de días. Y al mismo tiempo que despunten los nuevos capullos de las flores, llegará aquí un nuevo reemplazo de soldados. Quería pediros que os quedarais hasta pasada una quincena de su llegada, para después daros el mando de los que deben cruzar estas tierras salvajes y regresar a la guarnición principal. 
El corazón de Elyn aceleró sus latidos. «¡Confía en mí, una doncella guerrera, para mandar a los hombres que regresan a sus hogares! ¡Un mando propio! Una responsabilidad mucho mayor que las funciones de correo o de exploradora. Ah, un mando propio.» Con una profunda inspiración, contestó a Brude: 
—Comandante, acepto; y me siento honrada por su confianza. 
Aquella noche, Elyn y Brude se enfrascaron en el estudio de los mapas de la región, así como de los de las tierras situadas entre el puesto, avanzado y el Jordkeep.
—Ésta es la ruta más directa, princesa, pero habréis de cruzar el col de la Rendición, y nunca se ha visto un lugar mejor ni más apropiado para una emboscada. En cambio, por este otro camino —y el dedo rechoncho de Brude trazó una línea sinuosa a través del mapa—, no hay lugares propicios a las emboscadas, pero está el Pequeño Gris, y en primavera sus aguas se desbordan y hay quien afirma que bajan más rápidas que un caballo al galope, aunque personalmente lo dudo. 
—¿Qué hay del camino por el que vine yo? —preguntó Elyn, señalando otra ruta en el mapa. 
—Vinisteis en otoño, señora —contestó Brude—, pero con el deshielo y las lluvias primaverales, en los riscos hay riesgo de corrimientos de tierras y las laderas están resbaladizas a causa del barro. 
Brude y Elyn examinaron en silencio los mapas.
—Éste será vuestro primer mando, doncella guerrera —dijo finalmente Brude—. ¿Cuál es vuestra decisión? 
La respuesta de Elyn se demoró bastante tiempo; por fin, contestó: 
—No puedo hacer gran cosa respecto al deshielo y las lluvias primaverales, y tampoco en relación con ríos desbordados ni deslizamientos de tierras. Pero sí que entiendo de emboscadas, y sé que la mejor manera de combatirlas es la información previa. Elegiré ruta del col de la Rendición y desbarataré cualquier posible emboscada antes de que tenga ocasión de sorprendernos. 
Por la sonrisa de Brude, Elyn supo que había pasado con éxito su primera prueba como responsable de un mando de tropas. 
Durante buena parte de la noche trazaron sus planes, y el experimentado Brude aconsejó prudentemente a la intrépida Elyn, al tiempo que se admiraba de la capacidad táctica y del ingenio de la muchacha. Pero llegó un momento en que Brude dio un bostezo y se desperezó. 
—Ay de mí, señora, este viejo soldado necesita descansar. Sé que os gustaría decidirlo todo en esta misma noche, contar con una respuesta a todas las posibles preguntas y perfeccionar los planes alternativos, pero también necesitamos dormir un poco. No temáis, doncella guerrera, hablaremos largamente del tema antes de vuestra partida. 
Mientras hacía crujir la nieve helada bajo sus pies en el camino de vuelta hacia su alojamiento, Elyn se absorbió en reflexiones sobre todo lo que habían dicho Brude y ella. De repente se estremeció, y el rostro de Elgo apareció de forma espontánea en su mente, distrayéndola de sus reflexiones y acelerando los latidos de su corazón, como si una maldición amenazara, no sólo a su hermano gemelo, sino a todo el país de Jord. Y sin quererlo, de modo inconsciente, levantó la vista y vio que las wereluces del cielo seguían mostrando el color rojo de la sangre. 
Finalmente llegó la primavera, con su acompañamiento de deshielo, lluvias y flores, al que se sumó la aparición del relevo de la guarnición. Habían pasado sin novedad por el col de la Rendición, pero a lo largo de la línea fronteriza con Kath los problemas podían presentarse en cualquier momento. 
Elyn tomó sus disposiciones finales, después de consultar con Brude cada paso de su viaje. Eligió dos de los tenientes que regresaban como oficiales subalternos, y ambos se unieron a las deliberaciones. Finalmente, consideraron que habían previsto todos los detalles, y al cabo de dos semanas una columna de cincuenta guerreros partió con destino al holt de Aranor, con Elyn de Jord al frente. Había ido destinada a aquella guarnición como exploradora y mensajera, y ahora regresaba como flamante comandante del grupo. 
Lentamente soldados, caballos y mulos de carga recorrieron aquel país montuoso. Por delante de la columna y a los flancos iban los destacamentos de exploradores. Las lluvias de primavera se abatían sobre ellos, y dondequiera que miraran, eran saludados por los verdes retoños de una tierra que despertaba del letargo invernal. Y a pesar de los fríos chaparrones, el corazón de Elyn se alegraba ante el cambio de estación. 
Cabalgaron durante cuatro días y entraron en un terreno abrupto, en el que veían progresivamente dificultada la marcha por los riscos que se alzaban a su alrededor. Se dirigían hacia el paso montañoso llamado col de la Rendición, que se abre a las grandes llanuras herbosas de Jord. Todavía seguía azotándolos la lluvia helada, se sentían cansados de aquel persistente golpeteo. Pero al llegar a vista del col, cubierto por un bosque enmarañado, todos los corazones latieron más aprisa, y las respiraciones se hicieron más entrecortadas. Las ramas de los árboles estaban aún desnudas, con su aspecto invernal; aun así, era tan espesa la vegetación que todo un ejército podía estar oculto detrás de aquellos troncos, con hojas o sin ellas. 
—Galdor, toma cuatro hombres y explora la parte de la izquierda; Brenden, tú y los tuyos seguid la margen derecha. 
Elyn no hacía sino repetir lo que ya todos sabían, pero de alguna forma sus palabras resueltas parecían inventar de nuevo el plan previsto. 
Los diez harlingar cabalgaron hacia el desfiladero, al tiempo que se dividían en dos grupos que muy pronto desaparecieron entre los apretados macizos de árboles de ramas desnudas, a uno y otro lado del camino. La columna principal avanzó a paso más lento, siguiendo el camino con los arcos dispuestos, y las lanzas, sables y cuchillos largos, desenvainados. Elyn imaginaba sin esfuerzo, al examinar el paisaje, por qué aquel paso había recibido su extraño nombre. 
Entraron en el desfiladero, bajo los riscos que se elevaban amenazadores a uno y otro lado, entre los árboles que tendían hacia el cielo lluvioso sus brazos retorcidos como garras de alguna fiera. De tanto en tanto, Elyn alcanzaba a ver a uno o a varios exploradores, y entonces se hacían señales con la mano para indicar que todo iba bien. 
Recorrieron toda la extensión del desfiladero y salieron a la otra vertiente; nadie les había tendido ninguna emboscada en aquel día lluvioso. 
Y Elyn se sintió a un tiempo aliviada y decepcionada: aliviada porque no había ningún enemigo al acecho; decepcionada por la misma razón. Cuando Galdor y Brenden se reunieron con el resto de la columna, Elyn pensó: «Así debe de ocurrir muchas veces en la guerra: se trazan planes minuciosos que nunca se pondrán en ejecución; y se idean estratagemas que jamás se utilizarán.» 
Delante de ellos, más allá de una larga serie de colinas que formaban una especie de escalinata descendente, pudieron ver los grandes océanos de hierba del país de Jord, amarillos todavía después del largo letargo invernal, aunque empezaban a distinguirse algunas manchas verdes en el paisaje. Y la columna de los vanadurin inició el descenso hacia aquella extensa tierra. 
—¿Cómo? ¿Ha ido a enfrentarse a Sleeth? ¿Cuándo? 
Atardecía, y Elyn estaba sentada ante un fuego reparador, junto a su padre, Aranor. Había llegado al castillo apenas hacía unos momentos, y el rey la había recibido con los brazos abiertos. La había llevado a sus propias habitaciones privadas, sin importarle el aguay el barro del camino que aún llevaba Elyn en sus ropas, y ordenó a los sirvientes que llevaran comida y bebida, y que avisaran a Arianne y a Mala. Y cuando ella le preguntó por Elgo, se enteró por primera vez de que su hermano estaba lejos, ocupado en la misión de dar muerte a Sleeth. 
—Sí, hija, se ha ido a esa misión suya —explicó Aranor mientras llenaba una copa de vino, lo especiaba, lo calentaba con un hierro al rojo recién sacado del fuego, y lo tendía a Elyn. 
—¡Pero es un dragón, padre, un dragón! —exclamó Elyn—. Ruric nos dijo hace muchos años que ningún hombre ha matado nuca a uno de ellos. ¿Se ha vuelto loco Elgo? 
—No, hija, no está loco —rió Aranor—. Escucha, el plan de Elgo es bueno, porque será la mismísima mano de Adon la que dará muerte al dragón. 
—Pero Ruric dijo... —empezó a protestar Elyn. 
—Ruric le acompaña —interrumpió Aranor—. Está convencido de que Elgo y su mesnada tendrán éxito. Y yo también. ¡Hai, Elgo, Maldición del Dragón! —Y Aranor alzó su copa para brindar a la salud de su hijo. 
Acudieron sirvientes con bandejas de comida y bebidas, mientras las ideas de Elyn bailaban en un torbellino desconcertado. 
—¿Qué quieres decir, padre, con eso de que el propio Adon será quien mate al dragón? ¿Cómo puede ser? 
Y mientras Elyn le escuchaba sentada junto al fuego, el rey Aranor le explicó el plan de Elgo. Y durante su relato, la hermosa Arianne, la esposa de Elgo, entró en la habitación con Bram en sus brazos y se sentó en silencio, meciendo a su bebé dormido. 
—...De modo que ya ves, hija, ha tenido que partir ahora para poder estar en Piedra Negra el Día Largo del Año, cuando el Sol permanece más tiempo en el cielo. 
Aranor se echó atrás en su asiento y pasó la mano por sus cabellos cobrizos, entreverados de blanco; se acercaba ya a la sesentena, aunque seguía siendo un hombre delgado, sano y en buena forma física. 
—Por Kalgalath, me habría gustado ir a mí también, pero alguien tiene que quedarse a cuidar del reino. 
Elyn advirtió por primera vez la presencia de Arianne y de Bram en la habitación; el pequeño dormía ahora sobre unos suaves almohadones, en un sillón próximo a la ventana, y la exquisita Arianne estaba sentada, pensativa, con el largo cabello trigueño caído sobre los ojos del color azul de un cielo sereno. Elyn se puso en pie y abrazó a la mujer de su hermano, y sintió que la frágil Arianne temblaba de miedo. 
—No te preocupes, hermana —susurró Elyn—, Elgo ha ideado un plan estupendo. Escucha, seguro que me habría llevado a mí también, de haber llegado a tiempo. 
Llegó la primavera y dio paso al verano, y pudo verse con mucha frecuencia a Elyn en el campo, con Arianne y Bram, haciendo volar a Ala Roja, el halcón que había criado desde que era un polluelo. En ocasiones los acompañaban Mala y otras personas, porque Mala era una gran aficionada a la cetrería, y a pesar de su naturaleza refunfuñona, le gustaba contribuir al adiestramiento de las aves de presa. Y cuando salía a esas excursiones por las amplias llanuras cubiertas de hierba, Bram disfrutaba y era un auténtico hijo de Elgo; el bebé de cabecita rubia empezaba a dar sus primeros pasos y babeaba de gusto al contemplar el vuelo del halcón rojo, murmurando en su media lengua frases que sólo él comprendía, mientras extendía un brazo como si quisiera acariciar el plumaje del orgulloso pájaro. Arianne lo sujetaba, y procuraba protegerlo hablándole de garras y de picos. Y mientras le hablaba, él miraba a su madre con atención, como si realmente entendiera lo que le contaba; pero de inmediato daba media vuelta y volvía a extender las manos hacia el pájaro. 
El Día Largo del Año, todo el castillo parecía presa de una sensación de angustia, porque era el momento previsto en los planes de Elgo para el asalto a la guarida de Sleeth. Pero nadie podía hacer nada para aliviar la tensión, por más que Elyn se entrenara con especial dureza en el manejo de la espada aquel día y maravillara con su destreza a sus adversarios. 
En la oscuridad de la noche, Arianne se despertó llorando y llamó a Elgo a gritos. 
Y a pesar de que ahora estuvieran en verano, Elyn tuvo la sensación irracional de que el cielo nocturno se teñía de color rojo. Se levantó de su lecho y subió a las oscuras almenas de la torre a contemplar el cielo estrellado, como si buscara presagios en la disposición de los astros. No había en lo alto ninguna aurora escarlata, pero sí un aluvión de estrellas fugaces que cruzaban los cielos atónitos dejando un rastro dorado con sus orgullosas colas. 
El verano fue desvaneciéndose lentamente; el otoño ya se insinuaba en el aire, y aún no había llegado ninguna noticia de Skaldjord. Algunos, entre ellos Arianne, pidieron al rey que enviara un explorador, un heraldo, un embajador de alguna especie en busca de nuevas. 
—Si todavía no hemos sabido nada cuando llegue el otoño, enviaré un emisario —fue su respuesta. 
Ala Roja descendió, deslizándose por el cielo azul y lanzando chillidos a las personas de abajo. El pequeño Bram rió al ver al pájaro iniciar un picado y precipitarse hacia el suelo para apoderarse de una presa. 
Kyla, Arianne y Elyn estaban sentadas sobre una manta extendida en la hierba y mordisqueaban su merienda, mientras Mala estaba de pie y vigilaba al predador alado, con el brazo derecho enfundado en el guantelete de cuero del halconero. El pájaro enderezó el vuelo de repente, su presa cayó abatida al suelo, y Ala Roja planeó a escasa altura sobre la pradera; Mala lo siguió todavía un rato con la vista, pero luego su mirada tropezó con un movimiento lejano que la distrajo. 
—Hum —gruñó Mala—, ¿qué será eso? Hombres a caballo. Y también carros. 
La princesa se puso en pie de un salto, hizo visera con la mano y contó. 
—Once todo lo más: nueve caballos montados y dos hombres conduciendo los carros. 
Y se preguntó también qué podía ser aquel pequeño grupo lejano, que caminaba en dirección sudeste hacia el castillo. Pero luego distinguió un corcel de color negro azabache, y también un ruano con manchas blancas. 
—¡Arianne! —gritó—. ¡Es Elgo! ¡Y con ellos también está Ruric! 
Y montando ágilmente a su propio caballo, Viento, Elyn lo espoleó en dirección a la lejana columna, entre gritos de salutación, a galope tendido. Detrás de ella corría Arianne, también a lomos de un veloz caballo blanco como la leche. 
Y rompiendo el orden de la columna, se destacaron de ella tres personas: Elgo, Ruric y Reynor, que galoparon hacia la pareja. Los caballos se detuvieron en un punto de la pradera, y los jinetes desmontaron casi al mismo tiempo. Y Arianne se lanzó a los brazos de Elgo, en tanto que Elyn abrazaba primero a Ruric, y luego a Reynor. 
Y Elgo, abrazado a Arianne, lloró toda la pena encerrada en su interior por sus camaradas perdidos, sin poder contener las lágrimas y los sollozos al verse de vuelta a casa. 
También Ruric lloró, y Reynor, Elyn y Arianne, porque por fin habían regresado. 
Elgo estaba con ellos, con la cara quemada, un parche en un ojo y un mechón blanco en su cabello color de cobre. Pero a Arianne no le importaba, porque su amado había vuelto. 
Era el primer día del otoño. 			