19 La reclamación 



Invierno y comienzos de primavera, 3E1602 
[Este año] 

Con la rapidez de las llamas de un incendio, se extendió la noticia de la muerte de Sleeth por todo Jord, y después por las tierras vecinas: Aven, Riamon, Naud y Kath, e incluso otros países más lejanos. Los viajeros esparcían la noticia: mercaderes, cazadores, gentes en camino para visitar a parientes o a personas queridas. A cualquier lugar a donde fueran, llevaban con ellos la historia, una historia que fue creciendo al contarla, hasta no parecerse apenas nada a la verdad. 
Y sucedió que un día desapacible y brumoso, un joven medio congelado llegó cabalgando durante una tormenta de nieve hasta la explanada exterior del castillo. Los hombres de la guardia le ayudaron a bajar de su caballo abrigado con gualdrapas de invierno, Porque estaba tan aterido que no podía desmontar por sí mismo. El corcel fue trasladado a los establos, en tanto que el hombre buscaba el calor de la sala del cuerpo de guardia. Y cuando le despojaron de su capa helada y se derritió el hielo de su cabello, sus cejas y su barba, se encontraron con un joven de aspecto atractivo, que venía del reino de Pellar. Su cabello era negro y sus ojos castaños, y estaba tan flaco como un lobo hambriento. Se llamaba Estor, era un bardo, y a pesar de reinar en el país el crudo invierno, había viajado hasta Jora para buscar la auténtica historia de aquel asombroso relato sobre unos hombres que habían dado muerte a un dragón. Y al cabo de algún tiempo fue conducido a la presencia del príncipe, y cantor pudo ver por sí mismo el parche negro en el ojo y la cicatriz producida por el ácido en la frente del heredero de Jord, así como el mechón blanco en el cabello cobrizo de Elgo, un mechón del que se decía que había aparecido cuando el Wyrmlargo se vio atrapado en el vórtice del torbellino del Maelstrom. 
Largo tiempo estuvo reunido a solas con Elgo, escuchando su historia. Pero no se redujo todo a un monólogo, porque Elgo supo por Estor que la flota jutlander que perseguía a Arik pereció en medio de la furia del huracán, que hizo que todos los barcos zozobraran; por consiguiente, pasaría mucho tiempo antes de que los jutlanders se recuperaran, mucho tiempo hasta que jutlanders y fjordsmen batallaran de nuevo, acaso para dejar zanjado para siempre su pleito de sangre. 
También habló Estor largo rato con los demás supervivientes —Ruric, Reynor, Kemp el Joven, Pwyl, Arlan y cinco más...; cuarenta habían cabalgado con Elgo hacia la aventura, diez tan sólo regresaron—, y por ellos conoció algunos detalles adicionales de la historia. 
Y vio con sus propios ojos el tesoro, de una riqueza que le maravilló a pesar de ser únicamente la tercera parte del botín acumulado por Sleeth. Estaba todo allí, todo lo que se pudo salvar del fabuloso hallazgo..., salvo un pequeño cuerno de plata que Bram cogió el mismo día del regreso de Elgo. El pequeño se apoderó del instrumento y se negó repetidamente a darlo a Mala, que quería verlo de cerca. Elgo rió de buena gana, afirmó que su hijo sería mejor buscador de tesoros que ningún otro que hubiera existido antes que él —era la primera vez que Elgo se mostraba de buen humor desde que se apoderó del botín—, y regaló a Bram la pequeña trompeta de plata. 
Mientras Estor examinaba el tesoro, Ruric se acercó por allí. El maestro de armas estaba todavía avergonzado por su comportamiento en el Wyrmlargo, aunque los demás hacía mucho tiempo que lo habían olvidado; porque su cabeza estuvo a punto de abrirse por el choque contra el caballete de los remos, y no sabía, ni recordaba siquiera, lo que hizo a partir de aquel momento. Aun así, Ruric confesó a Estor que continuaba pensando básicamente de la misma manera: 
—...Créeme, joven bardo, el Dracongield arrastra una maldición (todos los tesoros de los dragones están malditos), pero, a pesar de ello, los hombres y los héroes siempre codician las riquezas, tanto las de los dragones como otros tesoros legendarios; y nuestra hazaña al dar muerte a un dragón del Frío impulsará a muchos paladines en cierne a dedicar sus vidas a dar pábulo a alguna fábula tan impalpable como los fuegos fatuos, y perseguirla sin descanso para obtener unas migajas de gloria. Sí, todos acarrean maldiciones, tanto los Dracongield como los faerygield y otros artefactos legendarios. 
»Pero con maldición o sin ella, yo estaba obligado a seguir las órdenes de mi príncipe en lugar de tirar el oro al mar; al menos, eso es lo que afirman que yo hice. 
Y Estor pasó largas semanas encerrado con su laúd, hasta que finalmente visitó a Aranor y le pidió autorización para cantar después de la cena. 
La sala se llenó aquella noche hasta rebosar, porque todos querían escuchar al bardo. Se habían colocado mesas y bancos adicionales en todos los rincones de la sala, hasta cubrir prácticamente el espacio disponible. Los sirvientes corrían de acá para allá, llenando escudillas y copas, y cargados con bandejas repletas de comida. Aranor se sentó en la cabecera de la mesa principal, y a su lado estaban Elgo y Elyn, con Arianne y Mala. También Kyla, Darcy y Elise ocupaban puestos destacados en la misma mesa, junto a Ruric, Reynor, Pwyl, Arlan, Kemp el Joven y los demás supervivientes de la aventura del dragón. 
Llegó el momento en que Estor se puso en pie, y poco a poco se extinguieron los ecos de las conversaciones de la sala mientras el bardo acariciaba con suavidad las cuerdas de su laúd. Cuando se hubo hecho el silencio, el joven pidió al rey Aranor, con una mirada, permiso para comenzar. Y una vez le fue otorgado, el flaco poeta pronunció en voz alta el título de su trova: Elgo, la Condenación de Sleeth. 
Y comenzó a cantar: 
Descendieron por las Estepas de Jord, 
en número de cuarenta y uno: 
fuego en los ojos, corazones en llamas, 
espíritus ardientes. 
Los drakkares cortaron las rápidas olas, 
lobos salvajes al galope sobre la mar, 
veloces sobre la inmensidad de zafiro; 
ante ellos se apartaban los vientos. 
A través de una tierra rocosa se aventuraron, 
llegaron hasta la guarida del dragón. 
Largo fue el día, el Sol agobiaba: 
¡Piedra Negra, estáis en Piedra Negra, cuidado! 
Penetraron en el corazón del holt oscuro, 
armados con un plan brillante y astuto. 
Trabajaron aprisa, rápidas fueron sus manos 
al preparar la trampa de la Prohibición. 
Todo quedó dispuesto, veloz llegó la hora. 
Diez se aventuraron hasta el lecho de Sleeth: 
miraron, buscaron, recorrieron el laberinto, 
en la oscuridad avanzaron intrépidos. 
En la oscuridad profunda, dormido sobre el oro, 
encontraron al ofidio en su guarida. 
Su despertar fue salvaje, mortal su bienvenida. 
De diez, sólo dos sobrevivieron. 
Veloces huyeron, a pesar de las heridas; 
atrajeron al dragón detrás de ellos. 
Con pasos seguros siguieron la señal de las flechas, 
cegado uno de los dos por la infame espuma. 
En la cámara entró el dragón rugiente, 
detrás de los bravos osados guerreros. 
Se alzó la lona, entró la luz del día: 
el vil dragón del Frío cayó fulminado. 
Elgo, príncipe Elgo, victorioso, 
destrozó tu ojo la venenosa baba, 
pero tu astucia ha vencido al dragón: 
Elgo, príncipe Elgo, Condenación de Sleeth. 
Cargados con un inmenso tesoro, 
regresaron a lomos del mar tenebroso. 
La tempestad desatada sobre sus cabezas 
los empujaba a las islas del Peligro. 
Al torbellino rugiente se vieron arrastrados 
los tres barcos cargados con el Dracongield. 
Los malignos hèlarms extendieron sus brazos, 
y muchos bravos guerreros murieron. 
Sólo un drakkar escapó al torbellino, 
sólo un barco pudo huir del peligro del mar. 
Un barco consiguió burlar al Maelstrom 
impulsado por la fuerza del huracán salvaje. 
Tal vez el Dracongield esconde una maldición, 
o tal vez debamos desmentir esa creencia. Pero cuando opinéis, tened esto en cuenta: salieron cuarenta y uno, sólo once volvieron. Pensad en los grandes drakkares, cada uno de ellos el orgullo de un fjordsman. ¿Esconde una maldición el Dracongield? Cuatro zarparon, uno sólo sobrevivió. Con o sin maldición, un dragón fue muerto. ¡Ensalcemos la hazaña extraordinaria! Quienes la realizaron vivirán eternamente. ¡Ojalá yo también los hubiera acompañado! Pero ninguno se habría arriesgado a tantos peligros de no haber contado con un plan audaz, astuto y atrevido, para matar al viejo dragón: un plan fruto del ingenio de un hombre. Elgo, príncipe Elgo, victorioso, destrozó tu ojo la venenosa baba, pero tu astucia ha vencido al dragón: Elgo, príncipe Elgo, Condenación de Sleeth. Cuando finalizó la canción, al principio todos los de la sala guardaron silencio, a excepción de algunos que lloraban, y Estor sintió que el corazón le daba un vuelco. Pero luego estalló una estruendosa ovación, y las copas empezaron a golpear la mesa de madera. Y entre los aplausos ensordecedores, el príncipe Elgo llamó al cantor a su lado y puso en sus manos un collar de oro, diciéndole: 
—Asegúrate de que Trent el Bardo escucha tu trova, Estor. 
Levantando los ojos de la rica recompensa recibida, el joven trovador observó la mejilla húmeda de lágrimas del príncipe. 
—Pero, señor, Trent ya no relata historias ni canta sagas. Se ha retirado de cortes y palacios, y vive solitario en un pequeño cote. Ya no canta nunca. 
—No importa, Estor, haz que escuche esta trova —ordenó Elgo—, porque me habría gustado oírsela cantar a él en particular; y él sabe muy bien por qué. 
Atónito, Estor se inclinó ante el príncipe tuerto y le prometió que llevaría el relato y la canción a Trent. Luego las peticiones de una repetición de la balada se hicieron demasiado insistentes para poder ser ignoradas, de modo que, después de saludar a Elgo, Estor retomó su laúd y se colocó de espaldas al mismo pilar de piedra en el que se había apoyado años atrás otro bardo que había cantado a propósito del mismo dragón; pero, en esta ocasión, nadie se rió de Elgo. Y el joven bardo cantó su trova una vez más. 
Y otra vez... 
Y otra vez más... 
Y... 
Lo cierto es que Estor cantó muchas veces su saga aquella noche. Y en los meses, años y siglos siguientes, aquélla fue una de las baladas más populares que cantaron los bardos de todo Mithgar, acompañados a coro por sus oyentes. 
La noticia llegó a las profundidades del Châkkaholt de Kachar cuando los últimos residuos del invierno empezaban a ser aventados de las montañas del Murallón Sombrío: «Sleeth ha muerto. Piedra Negra ha sido liberada». 
Y en aquella caverna de piedra, sentado en una silla colocada ante el trono de Brak, Tarken el mercader informó de la insólita novedad. 
—Sí, DelfSeñor —aseguró el anciano mercader châk—, la historia es cierta. Todos cuentan que Sleeth ha muerto. Lo mató Elgo, el príncipe de los vanadurin. Engañó al dragón y lo hizo salir a la luz de Adon, o al menos así lo cuentan. 
—¿Y estás seguro de lo que cuentas de Piedra Negra? —Brak se acarició la barba negra partida y sus ojos oscuros relucieron a la luz fosforescente de las linternas de los châkka, colocadas sobre repisas altas. El DelfSeñor era un enano robusto que no contaría más de ciento cincuenta años, y estaba por consiguiente en la plenitud de su fuerza física. 
—Tan seguro como el crédito que queráis conceder a las historias que he oído. Piedra Negra está libre, por lo que todo el mundo cuenta —respondió Tarken, y se volvió al escuchar el ruido de pasos sobre el suelo de piedra. Dos fornidos guerreros châk habían penetrado en la estancia. 
—Baran, Thork —los llamó Brak, al tiempo que les hacía señas de que se acercaran—. Quiero que oigáis las noticias que trae Traken. 
Y, al tiempo que la pareja se aproximaba al trono, el DelfSeñor gruñó: 
—Estos son mis hijos, Tarken. —Y a pesar del tono refunfuñón, un resplandor de orgullo iluminó la mirada de Brak. 
Y razones tenía para sentirse orgulloso, porque los dos tenían miembros robustos, una mirada clara, y un porte lleno de gracia y de fuerza. Negros eran sus cabellos, sus barbas y sus ojos, y en eso se parecían sobremanera a su padre. También se desprendía de ellos el mismo aire de autoridad, y Tarken no ignoraba que muchos seguirían con gusto a cualquiera de los dos hasta las mismas mandíbulas de Hèl, si ellos lo ordenaban. Vestidos de cuero bajo las cotas de hierro negro, cada uno de ellos llevaba, colgada a la espalda por medio de una correa, un hacha dispuesta para ser utilizada. Baran era el mayor de los dos, y tendría unos cinco años más que Thork. Pero nadie se atrevería a asegurar que uno de los dos fuera el cabecilla, y el otro se limitara a seguir las iniciativas de su hermano. 
Los dos se inclinaron ceremoniosos ante el mercader de barba blanca vestido con ropas de color verde, y Tarken se levantó de su asiento para corresponder a la cortesía. 
—¿Qué es lo que he oído de Sleeth? —preguntó Baran. 
—¿Y de Piedra Negra? —añadió Thork. 
Las carcajadas de Tarken parecían ladridos. 
—¡Ah! Los cachorros del tejón son iguales a su padre, Brak: van directos al meollo de la cuestión. 
—¿Qué esperabas, pues, viejo mercader —sonrió Brak—, unos elfos silenciosos? 
De nuevo resonaron pisadas en la piedra y varios châkka entraron en la estancia. Brak pidió a todos que tomaran asiento en torno a una gran mesa colocada en una cámara detrás del salón del trono, y muy pronto todos los asientos quedaron ocupados porque más gentes de barba partida iban llegando convocadas por el DelfSeñor. Por la habitación se extendió el murmullo de las conversaciones, todas ellas centradas en las noticias traídas por el mercader de la barba blanca y su caravana. 
Finalmente Brak, sentado a la cabecera de la mesa, dio unas palmadas para pedir silencio. Tan pronto como todos callaron, empezó a hablar: 
—Os he reunido para que comentemos la notable información que nos ha traído Tarken. Cuando él acabe su relato, decidiremos el curso más conveniente para nuestra acción. —Y Brak hizo seña al mercader de que hablara. 
Empujando atrás su silla, el enano de la barba blanca se puso en pie en su lugar de la mesa. Su mirada se paseó con lentitud por los miembros del consejo, como si sopesara su valía. Aparentemente satisfecho, dijo con voz sonora: 
—Estábamos en el reino de Aven, en la ciudad de Dendor, vendiendo tallas de jade en la ciudadela, en la corte de Corbin de Aven, porque hace un año que ha muerto Randall, el viejo rey, y el período de duelo acaba de finalizar. 
»Estando allí, llegó un bardo de Jord al León Rojo, donde se alojaba mi propio grupo de mercaderes. El bardo ofreció cantar para pagar la cena y la cama, y su trova llevaba por título Elgo, la Condenación de Sleeth. 
«Corrían muchos rumores sobre la muerte de Sleeth, pero la mayoría de ellos eran pura fantasía: cuentos tales como que el príncipe de los vanadurin había estrangulado al drake con sus solas manos, que le había cortado la cabeza con una espada mágica, y que los harlingar habían hecho cocerse al dragón del Frío en su propia baba. 
«Pero todos esos rumores tenían algo en común: coincidían en que Elgo, el príncipe de los vanadurin, había dado muerte a Sleeth. Y entonces aquel bardo (que venía de Jord, la tierra de los harlingar) cantó la trova de la muerte de Sleeth y..., por Adon, Sleeth muy bien podría haber muerto tal y como cantaba el bardo. 
»Según la trova del bardo, lo incitaron a perseguirlos hasta que salió al Sol, y lo mató la mano de Adon. La Prohibición acabó con el drake, al quedar expuesto a la luz. 
«Hablé largo rato con ese trovador, de nombre Estor, y me dijo que acababa de llegar de la corte de Aranor, y que había hablado con Elgo y los supervivientes de la incursión a Piedra Negra –la mención del antiguo Châkkaholt provocó un estremecimiento entre los miembros del consejo—, y que no sólo mataron al dragón del Frío, sino que además se llevaron su botín. 
Un rugido de indignación salió de las gargantas de los enanos reunidos; algunos lanzaron incluso gritos de «¡Saqueadores!», «¡Profanadores!», y otros golpearon furiosos la mesa con sus puños. Brak alzó las manos pidiendo silencio, pero no lo consiguió. Tomando entonces el hacha de Baran, dio varios golpes con ella de plano en la mesa y de inmediato todos callaron. Durante un largo momento, Brak miró con severidad a los reunidos en la cámara, y luego se volvió de nuevo a Tarken y le preguntó con intención: 
—¿Se recuperó todo el botín? 
—Tal vez, DelfSeñor —respondió Tarken—, pero según contaba el bardo Estor, por lo menos dos terceras partes del tesoro se encuentran en el fondo del mar Boreal, absorbidas por los remolinos del Gran Maelstrom. 
De nuevo los châkka reunidos allí empezaron a dar gritos, y en esta ocasión Brak los dejó hacer mientras se sumía en profundas cavilaciones. Después de un largo rato levantó las manos y volvió a dirigirse al mercader de la barba blanca: 
—¿Tenía el bardo alguna prueba que confirmara su historia? 
—Le pregunté lo mismo, DelfSeñor Brak —contestó Tarken-, y únicamente pudo ofrecerme dos cosas: su palabra de bardo y un collar de oro que Elgo le regaló. Sobre el valor de su palabra de bardo puede discutirse, pero yo por mi parte le creo. 
Muchos miembros del consejo asintieron con grandes cabezadas, porque la veracidad de la palabra dada por un bardo es legendaria. 
Brak alzó su voz por encima del murmullo de conversaciones, reclamando la atención de todos. 
—¿Tienes algo más que decirnos, Tarken? 
El mercader de la barba blanca sacudió la cabeza negativamente. 
La mirada de Brak recorrió entonces a todos los reunidos en la cámara. 
—Hemos oído todos las palabras de Tarken; ¿puede alguien añadir algo a lo que él nos ha contado?... ¿No?... En ese caso, examinemos el estado de la cuestión y decidamos el camino a seguir. 
Durante largo rato los enanos examinaron el asunto, deteniéndose a discutir los puntos clave, con excesivo calor en ocasiones, para decidir qué hacer. Como conclusión, Brak resumió sus deliberaciones: 
—Éstos son los dos puntos esenciales: en primer lugar, debemos enviar una delegación a Jord, al castillo de Aranor, bajo una bandera de negociación, para plantear nuestra reclamación respecto al tesoro. En segundo lugar, al mismo tiempo que parta de aquí esa misión, es necesario enviar otra al oeste, por Aven, Riamon y el paso de Crestan, y después cruzando Rell y Rhone hasta llegar a Rian y a Piedra Negra, con el fin de reclamar el antiguo Châkkaholt y volverlo a convertir en un reino poderoso, como lo fue en otros tiempos; en esta tarea podemos pedir ayuda a nuestros hermanos de Mineholt Norte, de las Cavernas Rojas y del poderoso Kraggencor. 
Brak se volvió a Baran. 
—Hijo mío, te pido que presidas la delegación a Jord. Busca a ese Elgo, y preséntale nuestra reclamación. 
Baran hizo un enérgico gesto afirmativo. Brak se dirigió entonces a Thork: 
—Te corresponde a ti, hijo, que te confíe el plan del viaje a Piedra Negra. Costará algún tiempo organizarlo todo, y quiero que empieces a ocuparte de inmediato de los preparativos. Cuando llegue el momento, elegiremos a los que tomarán parte en esa larga expedición, pero es preciso planificar previamente muchas cosas antes de llegar a la selección de quienes se encargarán de reconstruir el Châkkaholt de las montañas de Rigga. 
Thork inclinó la cabeza en muestra de asentimiento, aunque era fácil comprender por su actitud que habría preferido con mucho acompañar a su hermano en la embajada a Jord. 
Había regresado la primavera, y de nuevo Elyn recorría las llanuras y hacía volar a Ala Roja; el halcón se lanzaba en picado, alborotando con sus gritos la vasta pradera, en busca de una presa oculta en el mar de hierba que comenzaba a verdear, agitado por la suave brisa todavía húmeda del deshielo y perfumada por la promesa de una nueva vida. El cazador remontó el vuelo en amplias espirales, buscando las alturas, y el corazón de Elyn lo apremiaba a subir más y más. Unas nubes blancas y algodonosas cruzaban serenas el cielo azul, y parecía que Ala Roja se proponía alcanzarlas en su vuelo. Pero de súbito el ave se detuvo, con las alas plegadas salvo algún ligero movimiento con las puntas para dirigir al cazador en picado hacia un objetivo que Elyn no alcanzaba a ver. Y en un revuelo de alas, plumas y garras, el halcón desapareció entre la hierba de la sabana, amarilla después del invierno. 
Y mientras la doncella guerrera guiaba a Viento hacia el ave y su presa, sus ojos vislumbraron en la lejanía, hacia el este, una hilera de ponis que se aproximaban, unos montados, otros cargados con provisiones. Elyn recogió a toda prisa a Ala Roja, lo encapuchó y lo posó en la alcándara que llevaba sujeta al pomo de la silla de montar, asegurándolo con una cadena corta que trabó en la anilla colocada en la pata derecha del ave; luego recogió el conejo muerto y lo ató a la correa de cuero de la que colgaban ya otros tres, montó a lomos de Viento y espoleó a la yegua hacia el castillo. 
—¡Por Adon, hermano, creo que tienes razón: son enanos! ¡Diez enanos! —Elyn se había reunido con Elgo en lo alto del baluarte oriental y desde allí observaba la hilera de ponis que se aproximaba despacio. 
—¡Hai! —se jactó Elgo—, mi ojo bueno sigue teniendo la vista aguda, después de todo. Creo que padre debería estar aquí para verlo. 
Una vez más Aranor estaba lejos del reino, en esta ocasión en Naud para tratar de llegar a un acuerdo en el conflicto fronterizo con Halgar, el hijo mayor de Bogar y actual rey, después de que su padre cayera vencido en batalla con el reino de Kath. Era el momento adecuado para presionar a los naudron, que no querían verse atrapados entre enemigos por ambos flancos, por más improbable que resultara una alianza de Jord con  
Kath en ninguna empresa, porque entre ambos reinos había corrido más de una vez la sangre en abundancia. 
Apareció Ruric, y fue a colocarse al lado de Elgo. 
—¿Enanos, mi orgulloso príncipe? —gruñó el maestro de armas—. Bien, pero ¿por qué supones que vienen con intención de llamar a nuestra puerta? Y mira, enarbolan la bandera gris de la negociación. 
—Si yo fuera un enano, vendría a dar las gracias a quienes han liberado Piedra Negra, Viejo Lobo —respondió Elgo, y su semblante se iluminó de anticipación—. Si desean negociar, será sin duda la recompensa que nos deben. 
—¡Hai roi! Vamos corriendo al salón del trono, hermano —pidió Elyn, llena de excitación porque nunca antes había visto un enano—, y dales la bienvenida con la ceremonia debida. 
A la carrera, entre risas y llamando a voces a un paje, hermano y hermana descendieron por la escalera. «Como niños con un juguete», pensó Ruric mientras bajaba a su vez, a un ritmo más calmoso. 
Un heraldo irrumpió en el gran salón gritando: 
—Damas y caballeros, Baran, hijo de Brak el DelfSeñor de Kachar, llega con su séquito. 
Baran y otros nueve enanos ceñudos fueron escoltados al salón del trono, iluminado por los brillantes rayos del Sol que se filtraban por los altos ventanales. Allí se habían reunido para recibirlos Elgo, sentado en el trono real con Arianne a su lado, más Elyn, Ruric y Reynor, ahora capitán de la guardia. También estaban Mala, que no quería perderse ningún asunto de Estado celebrado en público —y con mayor razón un asunto tan curioso como éste—, Darcy, Elise y Kyla, las damas de compañía de la bella Arianne. Alineados a lo largo del perímetro del salón del trono se erguían veinte guerreros de la guardia del castillo, dispuestos a intervenir en el caso de que se produjera algún altercado, porque aquellos enanos, pese a ser aliados en el pasado, habían entrado armados y con armaduras en el Palacio de Jord. 
«De modo que así son los enanos: bajos pero robustos; y apuesto a que muy fuertes. —Elyn deseaba mirarlos a su sabor, pero no dejó de advertir que los guerreros enanos habían adoptado de forma natural, y como por casualidad, una actitud que podía convertirse rápidamente en una posición defensiva—. Por sus ceños, deduzco que sus intenciones no son muy amistosas, por más que parecen muy resueltos. Me pregunto si serán hábiles en el manejo de esas hachas que llevan cruzadas a la espalda.» 
Reaccionando con rapidez a su sorpresa inicial, Reynor se adelantó. 
—Mi señor Baran, permitidme presentaros al muy poderoso Elgo, príncipe de Jord, Matador de Sleeth y Libertador de Piedra Negra. También os presento a Arianne, su esposa y princesa. 
Una sombra de irritación pasó por el rostro de Baran, como si le estorbaran aquellas tediosas formalidades. Pero con cautela, rígido, el enano se inclinó sin perder de vista en ningún momento la cara quemada de Elgo. 
El príncipe se puso en pie, con la mano en la empuñadura de su sable. 
—Bienvenido a Jord, mi señor Baran. Ojalá hubiera estado aquí mi padre para recibiros, porque hace mucho tiempo que desea hablar con un representante de vuestro reino. Estimamos que nuestros dos reinos encontrarán mutuamente provechosa una alianza, punto de vista que sin duda compartiréis; y si tal es la materia que habéis venido a tratar, con gusto os daremos alojamiento hasta el regreso de mi padre, porque él querrá debatir personalmente asunto tan trascendental. Pero si habéis venido además con otro propósito, estoy ansioso por oír lo que os trae al país de Jord. 
El enano se adelantó con cara de pocos amigos. 
—Hemos venido a reclamar lo que es nuestro, príncipe —gruñó Baran—, el botín de Sleeth el Orm.                                                                                                
—¿Cómo? —explotó Elgo, con un resplandor acerado en su único ojo, y sus cicatrices adquirieron un color rojo llameante debido a la ira—. No habláis en serio. El tesoro es nuestro, conquistado con nuestra sangre. 
—No dudo que el botín os ha costado vidas, y por esa razón merecéis una recompensa —respondió Baran—, pero hablo totalmente en serio cuando afirmo que hemos venido a reclamar lo que es nuestro. —Baran señaló con un gesto a sus restantes camaradas-. Pero antes de seguir hablando, queremos ver el botín, porque lo que nos ha traído hasta vuestros dominios es tan sólo un rumor sin confirmar; por las noticias que tenemos, podría tratarse de una historia falsa. 
—¿Falsa? ¡Bah! Veréis el tesoro —gritó Elgo con la cara roja de ira—, pero no os llevaréis al salir de aquí ni una sola moneda. 
Elgo descendió a grandes zancadas del sitial del trono y condujo a la delegación de los enanos a la cámara del tesoro, con Elyn, Ruric y Reynor a su lado. Reynor hizo una señal a los miembros de la guardia del castillo para que le siguieran, mientras que Arianne, Mala y las damas de compañía cerraron la marcha. 
Después de cruzar el castillo y de bajar a los sótanos, el príncipe, la princesa, los enanos y la escolta llegaron finalmente ante una puerta bien custodiada. A una orden de Elgo, se levantó el rastrillo y entraron en una amplia sala; otros guardias avanzaron entonces a su encuentro, y en particular uno, un hombre de estatura gigantesca portador de un enorme manojo de llaves. De nuevo habló Elgo, y el guardián los guió por un pasillo, con una linterna en la mano para iluminar sus pasos. Finalmente, al extremo del pasillo se encontraron delante de una puerta de hierro cerrada con candado. El guardián rebuscó entre sus llaves, y finalmente deslizó una de ellas en la bien engrasada cerradura y la hizo girar con un chasquido. 
La puerta se abrió sin ruido, y los emisarios de los enanos, con su escolta de vanadurin, entraron en una cámara de vastas proporciones. Una reja de hierro se alzaba del suelo al techo en mitad de la cámara, y en su centro había otra puerta cerrada con candado. Al otro lado de la reja, el tesoro de Sleeth el Orm despedía un brillo mortecino: joyas, oro, silverón, todo aquel confuso montón destellaba a la luz de las linternas. El guardián encendió unas lámparas que colgaban de soportes sujetos a la pared, y el deslumbrante tesoro apareció en todo su esplendor. 
Los enanos se abalanzaron hacia adelante, asidos a la reja, mirando por entre los barrotes el gran tesoro desplegado ante ellos con ojos desorbitados, atónitos ante el tamaño inmenso del botín. Miraron largo rato, como si buscaran algún objeto en particular que echaran de menos. Finalmente, Baran gruñó: 
—¿Está todo aquí? 
—No —respondió Elgo—, la mayor parte reposa en el fondo del mar Boreal. 
—Lo que quiero decir, príncipe Elgo —insistió Baran en tono destemplado—, es si está aquí todo lo que pudo ser rescatado. 
—Y lo que quiero decir yo, señor Baran —replicó Elgo con una voz en la que vibraba la ira—, es que si queréis disfrutar de alguna parte del botín de Sleeth, por Hèl que os sugiero que draguéis el Maelstrom en su busca. 
—¡Bah! —estalló Baran, sintiendo caldearse su temperamento de enano. Pero antes de que pudiera decir algo más, le interrumpió Ruric. 
—Os recuerdo a los dos que en este asunto se ha enarbolado la bandera gris. Vámonos lejos de este tesoro maldito y hablemos razonablemente. 
Elgo y Baran intercambiaron miradas incendiarias, pero luego, a regañadientes, asintieron con bruscas sacudidas de cabeza, y todo el cortejo emprendió el camino de regreso al gran salón. 
Estaban sentados a una larga mesa: los châkka alineados en uno de sus extremos, con Baran en el centro; los vanadurin en el otro, presididos por Elgo. Unos y otros se miraban con hostilidad: los enanos a los harlingar, los harlingar a los enanos. A uno y otro lado, se habían plantado banderas grises junto a los estandartes de cada bando. 
En aquella sala estaban prohibidas las armas, de modo que habían quedado amontonadas sobre las mesas de la antecámara. 
Tal y como lo exigía el protocolo, los enanos fueron los primeros en hablar, por boca de Baran: 
—De que Sleeth apareció y se apoderó de Piedra Negra, no hay la menor duda. Tampoco puede haber cuestión sobre el hecho de que nosotros éramos los propietarios de Piedra Negra y del tesoro guardado en su interior. Por lo tanto, es indiscutible que el tesoro nos pertenece. No obstante, pretendemos ser equitativos en nuestros tratos con otros pueblos, y por esa razón os ofrecemos una cuota razonable como recompensa por vuestro descubrimiento: la cuarta parte del tesoro, un alto precio por los trabajos que os habéis tomado. 
—¡Bah! —se burló Elgo, pero contuvo su lengua y esperó a que Baran concluyera su ridículo alegato. 
Pero Baran no dijo nada más, considerando que el caso estaba meridianamente claro para quien tuviera siquiera una pizca de entendimiento; incluso para aquel loco con ínfulas de grandeza. 
Al ver que el enano había dado por terminada la exposición de su reclamación y su oferta, Elgo respondió: 
—Estamos de acuerdo en que Piedra Negra era vuestro, y Sleeth apareció y se apoderó de él. ¡Pero atended! No intentasteis con la diligencia debida recuperar lo que era vuestro. ¡Esperad!. Antes de declarar que eso no es cierto, escuchadme: si los bardos dicen la verdad, por dos veces luchasteis para reclamar vuestra antigua propiedad; de hecho, encontramos la prueba palpable de uno de vuestros intentos fallidos: una enorme ballesta con proyectiles envenenados, que sólo había podido ser montada en parte, al parecer, cuando irrumpió Sleeth y aniquiló a vuestra gente. Pero hace mucho tiempo que abandonasteis vuestros intentos, y en consecuencia renunciasteis a toda reclamación relativa a Piedra Negra y al tesoro existente en su interior, ante cualquier persona que consiguiera triunfar donde vosotros fracasasteis. 
»Y bien, yo no fracasé, y el tesoro es mío. De modo que si queréis un tesoro como éste, os digo que regreséis a Piedra Negra cavéis hasta reunirlo. ¡Os devuelvo el holt, porque los hombres no vivimos bajo tierra como los topos! 
—No sabéis de lo que habláis —gritó un enano de barba roja, sentado a la derecha de Baran—. Por tres veces nosotros... 
—¡Maht! [¡Silencio!] —rugió Baran en la lengua oculta, con una mirada severa al que no había sabido contener la lengua—. ¡Nid pol kanar vo Châkka! ¡Agan na stur ka Dechâkka! [¡Nadie debe saberlo excepto los enanos! ¡Que ello no suponga deshonor para nuestros Antepasados!] 
El furioso enano de la barba roja se contuvo con dificultad y no dijo más, pero su mirada parecía querer taladrar a Elgo. Dominando su propia ira, Baran se dirigió de nuevo a Elgo: 
—Quisiera hacerte una pregunta, hombre: si un ladrón grande y fornido golpea hasta dejar sin sentido a un ciudadano inocente y le roba su bolsa; y si tú eres testigo del asalto y de inmediato matas al ladrón y recuperas la bolsa, y si en el interior de esa bolsa una moneda de oro, ¿a quién pertenece la moneda? 
—Al ciudadano —replicó Elgo—. Pero... 
—Un poco de paciencia —le interrumpió Baran—. Suponga ahora que no habéis sido testigo presencial del crimen, y que el ladrón ha conseguido doblar la esquina de la calle antes de que le vierais, pero habéis oído gritar: «¡Al ladrón!», y sabéis que el criminal es él, y le dais muerte. ¿A quién pertenece el oro en ese supuesto caso? 
—También el ciudadano inocente —respondió Elgo, que veía ya adonde quería ir a parar Baran, y esperaba su turno. 
—¿Y qué sucede si el ladrón ha conseguido escapar a campo través sin que lo detuvierais —continuó Baran—, pero conseguís reconocerle meses más tarde gracias a un cartel que ofrece una recompensa? ¿De quién sería el oro entonces? 
—Tal vez mío —respondió Elgo con una sonrisa deslumbrante—, porque ¿quién me asegura que se trata del mismo oro? Lo más probable es que el ladrón haya gastado a esas alturas todo el oro del ciudadano, y el encontrado por mí pertenezca a algún otro, o incluso al propio ladrón si lo ha ganado con su trabajo. 
—¡No es ése el caso, príncipe! —se irritó Baran—. Todo el mundo sabe que Sleeth nos robó. Todo el mundo sabe que el tesoro que nos arrebató es el mismo que vos habéis encontrado. ¡Y aquel que se niega a devolver una propiedad robada por un ladrón, se convierte él mismo en ladrón! 
Elgo seguía sonriendo, pero la suya era una sonrisa de predador. 
—Déjame utilizar tu propio ejemplo, enano: supongamos que el ladrón se traslada a vivir al país del ciudadano, y se instala incluso en su propia casa. Supongamos que el ciudadano no ha pedido ayuda a nadie y abandona todo intento de recuperar su tierra, su casa y su moneda de oro. Supongamos que el ciudadano muere. Supongamos que sus herederos abandonan el país y todas sus pertenencias, y desde ese momento no hacen más esfuerzos por recuperarlas. Supongamos que transcurren más de mil años y ningún heredero ha puesto jamás pleito reclamando la propiedad de sus antepasados, ningún heredero ha denunciado al ladrón, ni ofrecido una recompensa, ni siquiera gritado: «¡Al ladrón!». Supongamos que más tarde pasas por ese país abandonado, das muerte a su malvado ocupante y encuentras la moneda de oro abandonada. 
«Ahora te pregunto, señor Baran, ¿a quién pertenece ese oro? ¿A quién pertenece la tierra? Te pido que medites tu respuesta, porque si afirmas que todo pertenece a los herederos, entonces las tierras que ahora ocupamos, estas Estepas, y también vuestro reino situado bajo las montañas; todos los territorios que en alguna ocasión tuvieron algún otro dueño, que dejó de reclamarlos hace siglos, deberán también pertenecer a los herederos. 
»Por eso yo te digo aquí y ahora que, si esas tierras fueron abandonadas, quienes las ocuparon, las reclamaron para sí y las defienden y las poseen, ésos son sus verdaderos propietarios. 
La ira brillaba en los ojos de Baran. 
—¡Por Adon, nosotros nunca abandonamos esas tierras! ¡Ni el tesoro oculto en sus entrañas! 
—En ese caso lo perdisteis en combate —dijo Elyn, que habló entonces por primera vez—. ¡Prestadme atención! Sólo el diligente puede demostrar que nunca abandonó su reclamación, y todos sabemos que no habéis sido diligentes. Pero tanto si lo habéis sido como si no, las tierras perdidas en una guerra son del vencedor. Y de la misma manera que perdisteis Piedra Negra frente a Sleeth, hace ya miles de años, así también Sleeth lo perdió ante Elgo, hace sólo hace unos meses. Los despojos de la guerra pasan del vencido al vencedor, y entre ellos se incluyen los tesoros perdidos siglos atrás; que en esta guerra, el vencedor ha sido Elgo. 
—Pero los despojos de una guerra han de ser devueltos a quien se vio injustamente privado de su propiedad —replicó Baran—. De otro modo no existirían ni la justicia ni el honor. 
—En ese caso, mi querido enano —contestó Elyn— os sugiero que devolváis a los rutcha todo lo que les habéis tomado en vuestras guerras con ellos. 
Al oír esas palabras, se encendieron los rostros de muchos de los enanos y algunos gruñeron algo entre dientes e hicieron el ademán inútil de buscar sus hachas, olvidando que estaban depositadas sobre una mesa de la antecámara. 
—¡La guerra con los ukhs no terminará jamás! —gritó Baran. 
—Cuando es el zapato propio el que aprieta, el dolor suele ser más vivo —apostilló Elyn. 
—El caso es muy diferente —la voz de Baran era baja y tenía ecos de amenaza—, porque nuestra reclamación es justa. En una guerra limpia entre enemigos honorables, los despojos corresponden al vencedor y el derrotado no tiene ningún motivo de reclamación. 
—En ese caso, señor Baran —replicó de inmediato Elyn—, podéis estar agradecido al hecho de que mi hermano esté dispuesto a devolveros Piedra Negra, porque si lo quisiera para sí mismo, entonces según vuestras propias palabras no tendríais ningún derecho a reclamar. 
—¿Acaso no me has oído, mujer? —Los ojos de Baran relampagueaban de rabia—. Sleeth no era un enemigo honorable. No tenía el menor derecho sobre Piedra Negra. Y si afirmas que, al derrotar a Sleeth, las pretensiones de Elgo sobre la propiedad robada se han visto de alguna manera legitimadas, entonces estarás afirmando que el honor de Elgo se sitúa en el mismo nivel que el Sleeth. 
Los dientes de Elgo rechinaron de ira. 
—Y yo te digo a ti, enano, que tendrás que sostener de una forma más enérgica tu reclamación si quieres recuperar la propiedad perdida. Tus antepasados no lo hicieron; durante más de mil quinientos años no han presentado ninguna reclamación, por lo que cabe deducir que tú y los tuyos abandonasteis vuestros derechos a la propiedad hace ya muchos siglos. ¡De modo que la cuestión de si Sleeth era o no un enemigo honorable es irrelevante! 
Baran se puso en pie furioso, con los puños apretados. Frente a él, Elgo también se levantó de su asiento. Y lo mismo hicieron todos los enanos y los vanadurin, en un ambiente tan cargado de hostilidad que podría haberse cortado con un cuchillo. 
—Entregaré vuestro mensaje, príncipe Elgo —la voz de Baran era feroz—, aunque lo acompañarán estas palabras verdaderas, mis palabras. Piedra Negra era nuestro, el tesoro era nuestro, hasta que fueron robados por Sleeth. Ahora lo que era nuestro está en vuestro poder y os negáis a devolverlo a los auténticos propietarios. Las canciones pueden ensalzaros como un héroe, pero no tenéis honor. 
La ira inflamó el único ojo de Elgo y sus cicatrices volvieron a enrojecer; se habría abalanzado sobre el otro extremo de la mesa, a no ser porque Ruric lo sujetó por el brazo para retenerlo, y le advirtió: 
—Están aquí protegidos por la bandera gris. 
Furioso, Elgo se soltó de la presa de Ruric. 
—¿Y a quién llevarás mi respuesta, enano? 
—A mi padre, Brak, DelfSeñor de Kachar, jinete —respondió Baran, temblando de ira. 
—Puedes ahorrarte saliva, enano —siseó Elgo—, porque iré a entregar el mensaje yo mismo. —Y dando media vuelta sobre sus talones, salió a grandes zancadas del gran salón. 
También los enanos salieron alborotados de la sala de negociación, recogieron sus hachas y pasaron directamente del castillo a los establos. Allí ensillaron sus ponis y partieron furiosos, negándose a pasar ni tan siquiera una noche como huéspedes de los harlingar. 
Y en la herrería resonaron aquella noche los golpes acompasados del martillo y el escoplo al batir sobre el yunque; era Elgo, que trabajaba con la piel del dragón con el fin de preparar un regalo adecuado para Brak, DelfSeñor de Kachar. 			