20 La bolsa 



Comienzos de primavera, 3E1602 
[Este año] 

Comenzaban a abrirse paso las luces del alba en medio de una espesa niebla cuando la columna de los vanadurin salió del castillo. Al frente cabalgaba Elgo, y le seguían los diez supervivientes de la aventura del dragón. Inmediatamente detrás de Elgo y a su derecha cabalgaba Reynor, con la lanza apoyada en el hondón del estribo y la bandera colgando lacia en la humedad de aquella bruma pegada a la tierra, de modo que era imposible ver el caballo blanco rampante sobre campo verde del estandarte. A la izquierda de Elgo iba Ruric montado sobre Pedernal, y el maestro de armas parecía sumido en tristes pensamientos. En lo alto de las murallas estaban Elyn y Arianne, la última con Bram en brazos, presenciando la marcha de la pequeña mesnada; Elyn se había visto obligada a quedarse para hacerse cargo del gobierno del reino hasta la vuelta, bien de Elgo, o bien de Aranor. Y mientras la columna avanzaba hasta perderse de vista en la niebla, Arianne susurró algo a Bram y éste agitó la mano para despedirse; pero ella no llegó a ver si el gesto había sido respondido o siquiera visto, porque ya la bruma grisácea se había tragado a los hombres. 
La mañana avanzaba y el Sol había conseguido al fin expulsar la niebla de la superficie de los campos. Y mientras la gran esfera se elevaba en el cielo, lo mismo ocurría con el fuego que ardía en el corazón de Elgo. Hervía de ira porque no conseguía apartar de su mente la imagen de Baran exigiendo que los vanadurin le entregaran el tesoro adquirido con tantos trabajos y que los enanos habían abandonado siglos atrás. 
Los pensamientos de Elgo eran incandescentes. «Treinta hombres murieron por ese oro, todos ellos héroes, todos hijos de Harl, de la sangre de Harl: harlingar. ¡No! Habían sido más de treinta, porque también murieron muchos intrépidos fjordsmen. Y ahora los enanos pretendían que olvidara esas muertes y las privara de sentido.» 
—¡Malditos sean todos los enanos y su codicia! —estalló Elgo; hablando en voz alta. 
Ruric, que cabalgaba al lado del príncipe, se aclaró la garganta. 
—Di lo que te plazca, Viejo Lobo —gruñó Elgo girando el rostro hacia la izquierda para mirar al maestro de armas—. De todos, modos, ya has estado demasiado rato en silencio. 
—Recordaba a un jovenzuelo impaciente entre los arbustos, hace muchos años, peleando a bastonazos con una doncella guerrera en ciernes —respondió Ruric—. En aquella ocasión te dije que el orgullo había sido la perdición de muchos hombres, y que también sería la tuya a menos que aprendieras a controlar tu temperamento y tus maneras llenas de orgullo. 
—Por Hèl, Ruric —estalló Elgo—, ¿es eso lo que piensas sobre este asunto? ¿Con esos enanos exigiendo nuestro tesoro? ¿Orgullo? ¿El orgullo de un príncipe? 
—No, mi señor —respondió Ruric, impertérrito ante la rabia de Elgo—. Los enanos no tienen razón, sin la menor sombra de duda, porque abandonaron el maldito oro hace muchos años. Aun así, no sería mal negocio dárselo por las buenas; así tendrían que apechugar ellos con la maldición del dragón. No, mi orgulloso príncipe, no te pido que cedas a las exigencias de los enanos; tu temperamento es lo que me preocupa. No dejes que tus modales orgullosos predominen sobre tu razón en los próximos días, porque si ocurre así, vuelvo a repetirte lo que ya te dije en otra ocasión: tu orgullo te arrastrará a la derrota. 
Elgo cabalgó en silencio durante largo rato antes de responder a las palabras de Ruric: 
—Viejo Lobo, tal vez tengas razón en lo que respecta a mis «modales llenos de orgullo» y mi «orgulloso temperamento», y tal vez tengas razón incluso en la existencia de un peligro oculto en el tesoro, aunque lo dudo; pero maldita sea, esos enanos se me han plantado en la boca del estómago, y antes arderé en Hèl que permitir que toquen la más mínima porción del botín de Sleeth. 
Ruric no respondió nada, y guardó silencio mientras él y los restantes supervivientes acompañaban al ardiente príncipe a través de las vastas praderas de Jord; el maestro de armas pensó que cinco días de cabalgada ininterrumpida bastarían para enfriar los ánimos de Elgo antes de llegar a la fortaleza de Kachar. 
La columna recorrió muchas leguas en dirección este mientras el Sol seguía elevándose en el cielo y cruzaba el cenit, para descender después en busca del horizonte occidental. La tierra que recorrían iba cambiando lentamente; las praderas se transformaron en colinas de contornos suaves, que anunciaban las estribaciones de las montañas que vendrían después. Aquí y allá, cruzaban en su camino un pequeño macizo de árboles que empezaban a verdear con la proximidad de la primavera; los capullos iban creciendo poco a poco, pero las hojas no despuntarían hasta pasada una quincena o veinte días, en función de la mayor o menor fuerza del Sol. Sin embargo, acunadas en la hierba alta, asomaban algunas florecillas azules por entre los amarillos tallos invernales, anunciando la llegada de una nueva estación en la que la vida surgiría y se desarrollaría por doquier hasta las heladas otoñales. 
Al llegar la noche, los harlingar acamparon junto a un bosquecillo de árboles gruesos de ramas aún desnudas; se amarraron los corceles, se estableció un turno de centinela y se encendió una pequeña hoguera para ahuyentar las sombras. Habían recorrido unos sesenta y cinco kilómetros en campo abierto en aquel día: una buena cabalgada, incluso para los harlingar. 
Sentados al lado del fuego, Elgo habló de nuevo de la reclamación de los enanos: 
—Os digo a todos vosotros, aquí y ahora, que esos enanos avaros no pondrán un solo dedo en ninguna parte del tesoro que hemos conquistado. Haremos con él lo que acordamos en el momento de partir para nuestra aventura. Tan pronto como haya sido adecuadamente evaluado, lo dividiremos en cien lotes; cada una de las familias de los muertos recibirá un lote; diez irán a manos de los fjordsmen, porque al prestarse a llevarnos a nuestra misión perdieron muchos hombres; el resto irá a las arcas del tesoro del reino de Jord. Pero ni la más mínima parte, ni una moneda de cobre, irá a parar a las manos codiciosas de esos glotones habitantes de las cavernas. 
—Mi señor —habló uno de los vanadurin, Brade, un joven rubio de unos veinte años, que procedía del norte de Jord—, ¿no intentarán esos enanos cabalgar a la guerra contra nosotros, por culpa del Dracongield? 
—¡Ja! —se burló Bargo, un hombre con un rostro rubicundo y bovino, de barba y trenzas rubias; y poniéndose en pie de un salto, empezó a hacer cabriolas por el campamento, meneando la cabeza, con los ojos en blanco y las manos temblorosas como si se tratara de un novato asustado que intentara montar un corcel indómito-. ¿Cabalgar a la guerra con qué..., con ponis? 
La ridícula pantomima de Bargo provocó sonoras carcajadas entre los jordios, porque la visión de aquellos seres bajitos, de barbas partidas, atacando a paso de carga montados en ponis, era demasiado cómica para dejarla pasar en silencio. Incluso el sombrío Ruric rió, por primera vez en más de un mes. 
Mediada la mañana del segundo día, la columna de los harlingar avistó primero, alcanzó después, y rebasó a la columna de los emisarios de los enanos, montados en sus caballitos y enarbolando la bandera gris, que también viajaban en dirección este, camino de Kachar. Cuando la mesnada de Elgo se colocó a su altura, los enanos dirigieron miradas furiosas a aquellos jinetes ladrones, y recibieron a cambio miradas igualmente furibundas..., por lo menos hasta que Bargo pasó junto a la hilera de ponis. El robusto guerrero sacó la lanza de su vaina, espoleó a su montura, se echó hacia atrás apoyándose en el pomo de su silla de montar, y alzó las piernas estiradas a los lados. En ese equilibrio inestable, agitando la lanza en el aire al tiempo que gritaba «¡Yu-ju!» y botaba sobre la silla, pasó Bargo tambaleándose delante de los enanos. Los vanadurin no pudieron contener la risa, mientras los guerreros enanos los miraban furiosos, conscientes de que aquella banda de saqueadores los había insultado de alguna manera, pero sin comprender el sentido exacto de la burla. 
Al tercer día, se recortó en el horizonte la gran cordillera gris del Murallón Sombrío, de aspecto oscuro y ominoso en la distancia a pesar de que las cimas de las montañas aparecían aún cubiertas de nieve, y así seguirían hasta los días más calurosos del estío. Y durante todo el día, la columna avanzó por un terreno ondulado, en dirección sudeste. Se dirigían hacia el paso de Kaagor, el mismo lugar en el que, casi cuatro años antes, Elgo había matado al troll Golga. 
Por la noche, acamparon a unos veinticinco kilómetros del pie del puerto. Al día siguiente habrían de apresurarse para recorrer de lado a lado toda la larga hendidura, dominada por los picos nevados; porque, a pesar de ser ya primavera, las noches eran aún demasiado frías para acampar en medio de la cordillera de no existir una necesidad acuciante; y eso incluso en el paso de Kaagor, que cruza las montañas a una altura relativamente baja, y permanece abierto casi todo el año. 
Ante la insistencia de sus hombres, Elgo contó su hazaña: 
—Siempre había oído que los trolls eran casi invencibles, aunque algunas historias hablaban de armas maravillosas de los elfos, capaces de cortar su piel rocosa con la facilidad con que se hunde en la mantequilla un cuchillo caliente. Yo no tenía ninguna espada élfica, pero me pareció que debían de existir métodos diferentes para matar a esos monstruos. De modo que cabalgué hasta el desfiladero en el verano del noventa y nueve, dispuesto a observar a Golga y ver si se me ocurría algún medio de librar al mundo de su amenaza. 
»Resultó fácil encontrarle, porque conseguí acercarme a caballo hasta el mismo umbral de su guarida mientras el Sol todavía estaba en el cielo. Pero tenía que alejarme de la entrada de su caverna antes de que cayera la noche, porque de otro modo podría olfatearme y darme caza..., y en ese caso Sombra y yo habríamos ido a parar a su caldero como plato principal de unas cuantas de sus cenas. 
»Había un gran peñasco redondo, que él usaba como puerta de su guarida durante el día. Por las señales de la piedra, deduje que por la noche la hacía rodar a un lado al salir de caza en busca de presas (gamos, cabras montesas, alimañas, una caravana de mercaderes y otros bocados sabrosos), y ya al aproximarse la mañana regresaba a su cueva y volvía a colocar la roca en su lugar. 
»Durante varios días estudié la disposición del terreno, en busca de una forma de matar al monstruo. Su caverna se abría en un risco vertical que se alzaba hasta la cima de la montaña. Quince o veinte metros más arriba, había una repisa bastante amplia, y pensé que podría ocultarme allí para observar a Golga. Y fue mientras pensaba en esa posibilidad cuando mi vista tropezó con el peñasco de la puerta, y el plan se me ocurrió de repente. Durante los quince días siguientes, trabajé como nunca había trabajado antes. 
«Finalmente, todo quedó dispuesto. Empleé ese día y el siguiente en cazar gamos, tres en total: el cebo de mi trampa. 
»Al llegar la noche, Golga empujó a un lado su roca y encontró esperándole tres gamos destripados, justo delante de su puerta. Dio un par de vueltas a su alrededor y olfateó la comida un buen rato, pensando quizá que podía estar envenenada. 
»Pero no era la comida lo que debía haber mirado en busca de una trampa, sino el risco situado sobre su cabeza; porque fue entonces cuando empujé desde el borde de la repisa alta un enorme peñasco, que cayó encima del monstruo. ¡Hai!, sus huesos sonaron ¡crunch!, porque ni siquiera un troll puede resistir un golpe como aquél. 
»Y bien, muchachos, así acabó Golga, aplastado debajo de la roca que me había costado catorce días colocar en la posición necesaria, un trabajo tan agotador que estuvo a punto de matarme a mí. —Y el único ojo brillante de Elgo recorrió los rostros que le contemplaban admirados alrededor de la hoguera del campamento—. ¿Alguna pregunta? 
—¿Exploraste la caverna, mi señor? —preguntó Roka, atusándose la barba roja mientras sus propios ojos azules brillaban a la luz de la hoguera. 
—Lo hice, y no os hubiera gustado aquel agujero pútrido —respondió Elgo, y el recuerdo le hizo estremecer—. Alfombrado de huesos..., huesos de todas las clases..., cosas que no quisiera recordar. También había herramientas muy toscas, y un lecho de pieles. Pero nada de valor... ¡Ah, maldita sea! No hablemos más del tema, porque era un lugar horrendo, un agujero que prefiero olvidar. 
A la mañana siguiente, los harlingar cabalgaron hasta el paso de Kaagor, y cerca de su punto culminante se detuvieron y desmontaron; Elgo señaló entonces el lugar de la guarida del troll. Delante de la boca oscura de la caverna estaban las dos mitades de un gran peñasco, partido por la fuerza del golpe al caer. Quince o veinte metros más arriba se entreveía el borde de la repisa utilizada por Elgo para matar al gran ogru. A un lado del agujero negro había otro peñasco: la puerta de Golga. Reynor se acercó a la roca partida, maravillado de su tamaño. El guerrero no conseguía imaginar cómo pudo un hombre solo hacerla rodar hasta colocarla en la posición adecuada, sobre la repisa rocosa. 
—Con palancas, Reynor —contestó Elgo a la pregunta del capitán de la guardia—. Utilicé rodillos y pértigas, y la hice rodar unos centímetros cada vez, calzándola con cuñas para evitar que rodara de nuevo a su posición anterior. Estaba ya colocada en la repisa, pero en el extremo más alejado..., veamos..., sí, allí. De no haber estado la roca en la misma repisa, no habría podido empujarla de ningún modo. 
»Y cuando intenté precipitarla al vacío sobre el troll, pensé que iba a romperme la espalda, porque al principio no se movía. Pero por fin pude despegarla del suelo, y abajo se fue. Mirad, todavía hay uno de los huesos de Golga debajo de la piedra, 
Reynor miró el extremo de un enorme hueso que sobresalía de debajo del peñasco partido en dos, tal vez un fémur, y en sus facciones se reflejó el asombro que sentía. 
—¡Hola! ¿Cómo es que estos huesos no se han pulverizado por efecto de la Prohibición de Adon? 
—¡Huesos de troll y piel de dragón, muchacho! —exclamó Ruric, que se había colocado junto a Elgo—. ¿De dónde crees que viene ese juramento? Me explico, la gente no jura por los «huesos de troll y la piel de dragón» simplemente por divertirse. El caso es que los huesos de los trolls y la piel de los dragones son tan resistentes que no se pudren a pesar de la Prohibición. Toda la carne se ha pulverizado al contacto de la luz del Sol, pero los huesos del troll Golga han resistido la Prohibición durante tres años hasta ahora, y así continuarán por mucho tiempo... ¡igual que la piel de Sleeth! 
Elgo dirigió una rápida ojeada a su caballo, Sombra, al oír la mención de Sleeth, pero el maestro de armas no se dio cuenta. Y Reynor siguió preguntando: 
Bueno, pues si han sobrevivido, ¿dónde está el resto de los huesos de Golga? 
Sin duda algunos siguen atrapados debajo de la roca —contestó Ruric, al tiempo que se agachaba a mirar debajo del peñasco partido—. Y supongo que los que quedaron fuera habrán sido roídos hace mucho por las ratas y otras bestezuelas. 
—Me sorprende que ni siquiera una rata pueda dar un mordisco a un troll muerto — gruñó Elgo al recordar el hedor. 
—Los basureros de la muerte no son remilgados, mi señor —replicó Ruric—. Todo es grano para su molino, sea un hombre, un troll, un elfo o un enano... 
Al oír la mención del enano, Elgo miró hacia atrás, como si quisiera asegurarse de que Baran no estaba aún a la vista. 
—Marchemos de aquí, porque aún tengo un asunto pendiente con el DelfSeñor de Kachar. 
Y así emprendieron el camino de descenso del paso los once vanadurin, con el estandarte de combate de los harlingar flotando a impulsos de la brisa. 
Al día siguiente, quinto desde la partida del castillo, cerca del mediodía los supervivientes de la incursión a Piedra Negra dejaron atrás un grupo macizo de abedules plateados, los últimos árboles de un bosque de montaña que enmarcaba el fondo de un amplio valle dominado por altísimos picachos. Ante ellos se elevaba una piedra del Reino que señalaba la frontera entre el Châkkaholt de Kachar y la punta nororiental de Aven; el obelisco de los enanos apuntaba al cielo, y sus runas eran fácilmente legibles por todos. Habían llegado allí desde el paso de Kaagor, cruzando la gran cordillera del Murallón Sombrío, y girado luego a la derecha, en dirección sudoeste, adentrándose en un terreno montañoso, cubierto de bosques cuyos árboles mostraban aún su aspecto invernal, aunque menudeaban ya los capullos próximos a abrirse. Estaban muy cerca de su objetivo; las puertas de hierro de Kachar los esperaban en el extremo superior del valle. 
—Allí están, mi señor —gruñó Ruric, al tiempo que señalaba arriba, en el lugar en que el fondo del valle, orientado hacia el norte, tropezaba con el murallón de la montaña occidental, se divisaba una abertura negra. A partir de ella, un camino pavimentado serpenteaba, desapareciendo aquí y allá de la vista, escondido en los pliegues del terreno, para reaparecer de inmediato y proseguir en dirección sur, hasta dejar el valle y adentrarse en un bosque de montaña. 
—Lo veo, maestro de armas —replicó Elgo, con su único ojo inflamado por la impaciencia. Espoleó a Sombra y se lanzó adelante seguido por sus acompañantes; toda la columna salió del bosque, descendió la loma y avanzó por terreno despejado. 
Así descendieron al fondo del valle, subieron luego por la pendiente hasta llegar al camino pavimentado que cruzaba las puertas y allí hicieron girar a sus caballos para seguir aquella ruta. 
Brak estaba sentado a su mesa de trabajo, con un delantal de cuero sobre sus vestidos. Ante él, dispersas, tenía varias herramientas, y en las manos un objeto de plata que examinaba con atención. Su concentración se quebró al entrar a toda prisa un heraldo châk en la habitación, con el rostro encendido por las noticias que traía. Dejando a un lado el objeto, Brak se volvió al mensajero y le indicó con un gesto que hablara. 
—DelfSeñor —el mensajero se inclinó ante Brak—, unos hombres a caballo se acercan por el valle; son once en total, y llevan la bandera de Jord, a lo que parece. 
—¡Ah! —gruñó el jefe de los châkka, apartando la mesa y acariciándose la barba negra—. Vienen a negociar la devolución de nuestra propiedad robada por el dragón. Reúne a los capitanes en jefe en la sala de Estado. También a Thork. Daremos a nuestros visitantes la bienvenida que merecen. 
Cuando el heraldo salía ya de la habitación, Brak le llamó de nuevo. 
—Baran y los demás cabalgan con los hombres, ¿no es así? 
El mensajero se detuvo y respondió: 
—No, señor; no vienen. Los hombres se acercan solos. 
Después de una pausa por si Brak deseaba decir alguna otra cosa, y al comprobar que no era así, el heraldo corrió a dar aviso a los convocados. 
Atónito ante aquellas noticias inesperadas, Brak se acercó al muro del que colgaban su malla de hierro negro, la túnica y las vestiduras de Estado, con una expresión pensativa en su rostro. 
A través de la gran puerta, abierta de par en par, del patio exterior cabalgaron los vanadurin, y los cascos de sus corceles resonaron en el suelo de granito pulido; subieron después una serie de escalones bajos y amplios, más allá de los cuales otro tramo pavimentado con granito pulido los llevó hasta las poderosas puertas de hierro, abiertas asimismo de par en par hasta ajustarse a los flancos de la montaña que dominaba la entrada desde la altura. Algunos enanos se aproximaron, y unos se hicieron cargo de las riendas de los corceles mientras otros daban la bienvenida a los harlingar. Al desmontar, los vanadurin colgaron los escudos a sus espaldas y tomaron sus sables y cuchillos largos, revistiéndose así con todas sus armas ofensivas y defensivas. 
—Deseo hablar con Brak —anunció Elgo con brusquedad, al tiempo que tomaba de detrás de su silla de montar un bulto envuelto en telas—. Decidle que Elgo, príncipe de Jord, Matador de Sleeth y Libertador de Piedra Negra, quiere tratar con él un asunto. 
—Calma, orgulloso príncipe —dijo Ruric en voz baja cuando los enanos se volvieron para entrar en la fortaleza; y dirigió a Elgo una mirada significativa. Pero si el príncipe tuerto le oyó, no dio ningún signo de ello. 
Los vanadurin fueron conducidos escaleras arriba, cruzando la gran puerta de hierro y una doble fila de centinelas enanos armados con hachas de doble filo y ballestas. Lejos de la intensa luz del mediodía, los harlingar penetraron en el holt en sombra con su escolta, a la luz fosforescente verdeazul de las linternas de los enanos, suspendidas de soportes de hierro fijados a los muros de los pasillos excavados en la piedra. Y avanzaron siguiendo un laberinto de salas y corredores hasta desembocar en el salón de Estado, donde los aguardaba el Destino. 
Fueron escoltados hasta una gran cámara. En su interior se habían reunido hasta doscientos guerreros enanos, todos vestidos con la cota de malla de hierro negro y portando un arma de algún tipo: hachas de doble filo con runas incisas, colgadas a la espalda; ballestas ligeras y aljabas por las que asomaban los empenajes coloreados de los virotes. Cubrían sus cabezas con yelmos, pero en lugar de los casquetes de cuero y acero de los harlingar, con sus adornos de crines de caballo o plumas de aves, los cascos de los enanos se adornaban con fantásticas figuras de metal, que representaban animales legendarios, o bien con alas metálicas desplegadas. 
Ante los vanadurin se abrió un pasillo que, cruzando por entre las filas apretadas de los enanos, los condujo al otro lado de la sala pavimentada con mármol blanco hasta el dosel del trono, donde estaba sentado Brak con un macizo y profusamente adornado sillón de Estado, tallado con símbolos dorados. Apoyada en el brazo izquierdo del trono estaba una gran hacha negra, con la cabeza de acero descansando en el suelo. A la derecha de Brak se sentaba Thork, su hijo menor, con las armas de guerrero colgadas del pecho. 
Ruric miró de reojo a Elgo, y observó que aquel despliegue de fuerza había irritado al príncipe hasta poner al rojo vivo sus cicatrices. Pero antes de que el maestro de armas pudiera decir alguna palabra que le calmara, Elgo se precipitó en las mandíbulas inexorables del Destino: sus pasos enérgicos hacían resonar el mármol, y sus manos desenvolvían con gestos bruscos el paquete que llevaba consigo. Detrás de él, avanzaron los diez vanadurin restantes. 
Finalmente, la tela del envoltorio quedó fuera y Elgo la arrojó un lado; ahora tenía en las manos un gran bulto de materia iridiscente: ¡piel de dragón! Ascendió los escalones del estrado del trono y allí se detuvo; y sosteniendo el material brillante por encima de su cabeza, dio con gran lentitud una vuelta completa, de modo que todos pudieran verlo. Y entre los enanos reunidos se produjo un fuerte murmullo, porque, aunque ninguno de ellos había visto nunca la piel de un dragón, todos supieron al instante qué era lo que se les mostraba. Pero los desconcertaba el hecho de que, según se todas las apariencias, lo que el príncipe sostenía por encima de su cabeza era una gran bolsa, que colgaba desde sus manos alzadas hasta los hombros; incluso tenía una correa que cerraba la boca. 
Volviéndose de nuevo a Brak, Elgo bajó la piel del dragón desató la correa y, abriendo la boca de la misma, la volcó hacia el suelo. Del interior salió una sola y pequeña moneda de oro que golpeó con un ¡chmg! el suelo de piedra y rodó hasta la base del trono, chocando con la base del dosel: ¡tink!; y allí quedó, reluciendo con un brillo mortecino a la luz verdeazul de las linternas fosforescentes de los enanos. 
Con sus cicatrices de color rojo llama debido a la ira, Elgo sostuvo la piel del dragón con una mano por encima de su cabeza, y habló a Brak en voz muy alta, de modo que todas las personas de la sala pudieran escuchar sus palabras: 
—Deberéis fabricar una bolsa como ésta para poder llenar vuestras arcas con Dracongield; pero preparaos, porque sólo los valientes pueden arrancar este tipo de tejido de su bastidor. 
Y arrojó la bolsa de piel de dragón a los pies de Brak, dando a continuación media vuelta y dirigiéndose a la salida a grandes zancadas. 
A sus espaldas, Brak dio un rugido furioso, empuñó su hacha y se puso en pie de un salto, precipitándose hacia aquel impenitente ladrón de tesoros. Elgo se dio media vuelta, y de súbito su sable estaba en su puño derecho y el escudo sobre el brazo izquierdo. 
¡Blang! El hacha chocó con el escudo. ¡Shing! El sable rebotó en la cota de malla de hierro negro. 
Los enanos se precipitaron hacia adelante, armados algunos de ellos con ballestas. 
También los vanadurin empuñaron sus armas y adoptaron una formación defensiva en cuadro, aunque estaban en una inferioridad numérica de uno contra veinte. 
—¡Quietos! —rugió Brak, retrocediendo un par de pasos, con las facciones oscurecidas por la ira, pero sin apartar la vista del nombre que tenía delante—. ¡Elgo el Falso, el ladrón Elgo es mío! 
Mascullando maldiciones, los enanos retrocedieron con los ojos inyectados en sangre y las armas dispuestas. 
Los vanadurin mantuvieron su formación en cuadro. 
Ahora Brak se dirigió a Elgo, con voz silbante por la ira que lo dominaba: 
—Ven aquí, Elgo el Burlón; prueba el sabor del hierro. 
La ira hizo brillar aún más las cicatrices de Elgo, que se lanzó adelante con el sable en alto. 
¡Dring! Brak paró el golpe con el astil de su hacha y contraatacó con un furioso golpe asestado con el agudo pico que remataba la doble pala del hacha. ¡Dlank! El escudo de Elgo detuvo el ataque. 
¡Shang! ¡Chang! Chocaron acero contra acero, y el metal torturado crujió en agonía, ante la furia de quienes blandían las armas. Hacha contra sable y escudo, enano contra hombre. Brak asía a dos manos el mango negro de madera de roble, con la derecha arriba, junto a la pala, y la izquierda abajo, muy cerca de la contera. Y utilizaba el astil para parar los tajos del sable de Elgo, ¡zak!, al tiempo que golpeaba a su vez con la punta de acero, ¡dank!, o variaba la posición de las manos para asestar golpes laterales con el filo cortante de la doble pala, ¡clang!, ¡blang!, que Elgo evitaba desviando el acero con su propio sable. 
Los enanos se habían retirado, dejando libre el espacio situado ante el estrado del trono, donde los dos combatientes se atacaban cada vez con mayor violencia; incluso el cuadro de combate formado por los vanadurin se desplazó para dejar sitio a los duelistas, moviéndose entonces los harlingar como un solo hombre. ¡Blang!, ¡dlang! Los châkka lanzaban gritos de ánimo y otro tanto hacían los jinetes, pero ni Brak ni Elgo parecían advertirlo, y luchaban en un silencio ceñudo. 
El veloz Elgo paraba la mayoría de los golpes del DelfSeñor con su escudo, ahora abollado: ¡dlang! El sable tenía un alcance superior, y le permitía obligar a Brak a retroceder con estocadas y tajos: ¡skang!, ¡chmg! 
Volvieron a cruzarse acero contra acero: ¡chans!, ¡clang!, y Brak cedió más terreno. Elgo se desplazó en círculo hacia su derecha, trazando con su sable una rápida red de cuchilladas mortíferas, detenida por el mango de roble provisto de una delgada tira de bronce para resistir los golpes de las armas de filo cortante. 
—¡Châkka shok! ¡Châkka cor! [¡Las hachas de los enanos! ¡La fuerza de los enanos!] —voceó Brak el antiguo grito de combate, coreado por los enanos reunidos: «¡Châkka shok! ¡Châkka cor!» 
Elgo luchaba en silencio, pero Reynor gritó: 
—¡Hál Jordreich! —dando voz a los vanadurin, aunque Ruric los demás permanecieron mudos. 
¡Chank!, ¡chang! Ahora los dos guerreros sangraban, pero seguían blandiendo sus armas con la misma determinación. Elgo se ladeó a la izquierda para evitar un golpe y dio al mismo tiempo una estocada de abajo arriba. Pero su talón fue a pisar la reluciente moneda olvidada en el suelo, y resbaló en la superficie pulimentada. Y mientras caía, ¡chunk!, el hacha fue a enterrarse en su caja torácica, y la sangre brotó con fuerza. Pero en el mismo instante, ¡shikk!, el sable atravesó la malla del enano y se hundió en el corazón de Brak. 
El DelfSeñor cayó muerto a los pies de Thork. 
Apartando de sí el hacha, mientras la sangre manaba incontrolable, Elgo dio uno o dos pasos tambaleantes y finalmente se derrumbó en medio del grupo de los vanadurin, que se habían precipitado para ayudarle. Ruric clavó la rodilla en el suelo y tomó al príncipe en sus brazos. Elgo miró con su único ojo, parpadeando, al maestro de armas, al tiempo que movía los labios como si quisiera decir algo. Ruric acercó su oído a la boca de Elgo. 
—Orgullo —murmuró el príncipe, y expiró. 
La rabia se desbordó en el salón, y los enanos se abalanzaron sobre aquellos saqueadores y asesinos del DelfLord, dispuestos acabar con ellos. Pero Thork se puso en pie al lado de su padre muerto, y con un grito tan estentóreo que acalló los alaridos de los demás, saltó hacia un lado y golpeó con la pala de su hacha una columna de piedra: ¡BLANG! Y los capitanes châkka se detuvieron con los ojos fijos en el hijo de Brak, su señor hasta el regreso de Baran. 
La rabia hacía rechinar los dientes de Thork, y su mirada parecía capaz de fulminar por sí sola a los vanadurin. La voz era tan chirriante como si las palabras que pronunciaba fueran de material de hierro: 
—Salid de aquí, regresad a vuestra tierra y preparaos para la guerra, porque nosotros iremos allá. —Y añadió, señalando el cuerpo de Elgo—: Y llevaos de aquí esa carroña. 
—¡Yaaaah! —Con un aullido inarticulado, Bargo se precipitó hacia adelante, con la muerte en sus ojos, y sus manos macizas se alzaron como garras dispuestas a despedazar a Thork. 
¡Zzak! El virote lanzado por una ballesta fue a enterrarse en el pecho de Bargo, y el fornido guerrero cayó muerto al suelo, con los brazos extendidos y los dedos engarfiados aún para apresar a Thork, sin alcanzarlo tan sólo por unos centímetros. 
Thork miró al ladrón muerto a sus pies, sin decir una sola palabra. Alrededor de los vanadurin se escucharon los chasquidos metálicos de las cotas de malla de hierro negro, al tiempo que las ballestas cargadas se alzaban, y sus proyectiles apuntaban a los corazones de los harlingar. 
—¡Quietos! —La voz de Ruric quebró el silencio; el maestro de armas seguía arrodillado, con el cuerpo de Elgo entre sus brazos—. Nos llevaremos con nosotros a nuestros muertos, y regresaremos a nuestra tierra. Pero escuchadme, enanos: no necesitaréis venir a Jord a guerrear, porque los vanadurin vendremos a buscaros delante de estas mismas puertas. Preparaos, enanos, porque seremos nosotros quienes vendremos aquí a vengar a nuestros muertos. 
Ruric se puso en pie y cargó con Elgo sobre sus hombros, sin cuidarse de la sangre que corría por sus vestidos y manchaba el suelo de mármol blanco. Kemp el Joven y Arlan tomaron el cuerpo de Bargo entre los dos, y todos los harlingar se dirigieron a la salida, mientras un heraldo les abría paso. 
Cuando descendieron los escalones de la entrada en busca de sus corceles, detrás de ellos empezó a redoblar, lenta y fúnebre, una campana que informaba a todos, con su profundo y triste tañido, que Brak había muerto. ¡Don...! ¡Don...! ¡Mal-di-ción...! Y dondequiera que los enanos oían aquel toque, bajaban las capuchas sus cabezas en señal de duelo: ¡Don...! ¡Don...! ¡Mal-di-ción...! 
Llorosos, los harlingar sujetaron los cuerpos de los muertos a los lomos de sus caballos: el cadáver de Elgo sobre Sombra; el de Bargo sobre su corcel, Corredor. Y los desconsolados pero aún furiosos vanadurin montaron y se alejaron de las puertas de hierro de Kachar, y durante largo rato siguió sonando a sus espaldas el redoble fúnebre de la campana, como un mal presagio: ¡Don...! ¡Don...! ¡Mal-di-ción...! 						