21 Represalia 



Comienzos de primavera, 3E1602 
[Este año] 

Furiosos, los emisarios châkka partieron del Jordkeep en dirección a Kachar. Marcharon mediada la tarde del mismo día en el que su primera reclamación sobre el tesoro había sido rechazada por Elgo, el día en que las negociaciones habían desembocado en un fracaso total. Y por esa razón salieron del Jordkeep furiosos, aunque ya se acercaba la noche; era evidente que preferían pasar la noche al raso antes que seguir un solo momento más en compañía de saqueadores y ladrones. El hecho de que alguien cantara trovas épicas en honor de aquellos jinetes era algo que excedía la capacidad de comprensión de Baran. Después de todo, los héroes eran personas honorables mientras que, con toda seguridad, ese Elgo era un atracador. 
—¡Kruk! —prorrumpió Baran rabioso, dándose un puñetazo en la palma de la mano, con rostro desencajado por la ira—. ¡Esos jinetes son un expoliadores! 
—Sí —gruñó Odar, el châk de la barba roja que, durante la fallida negociación, había gritado que los bardos se equivocaban en el número de ocasiones en que los châkka habían intentado recuperar Piedra Negra—. Condenación, debíamos haber empleado nuestras hachas en acortar un poco la estatura de ese salteador de Elgo. 
—Tal vez tienes razón, Odar —respondió Baran—, pero veremos qué es lo que decide hacer mi padre con esos bandidos. Aun así, habría sido una satisfacción para mí borrar la mueca de desprecio de la cara de ese tuerto ladrón..., y hacerlo con mi hacha. 
La observación de Baran hizo aparecer sonrisas ceñudas en los rostros de los châkka, y así siguieron cabalgando; pero aunque sonreían, en sus corazones anidaba la ira, porque no podían olvidar la imagen de Elgo burlándose de su legítima reivindicación, y obstinándose en negar que Piedra Negra y el tesoro eran propiedad legítima y cierta de los châkka. 
Lentamente, el Sol descendió hasta el horizonte y las sombras de los bosquecillos aislados se extendieron por la inmensa pradera hacia las distantes colinas orientales. Por aquella extensión verdeante avanzaba la columna de los enanos; y al caer la noche, acamparon entre un grupo solitario de árboles perdido en aquella extensión plana, todavía a algunos kilómetros de las cercanas colinas. Había cubierto cinco leguas tan sólo en aquella tarde, unos veinticinco kilómetros; pero aunque para los ponis suponía una excelente tirada en tan sólo media jornada, Baran se sentía frustrado al pensar en el tiempo que tardaría en llegar a las puertas de Kachar. Había más de sesenta leguas entre Kachar y el castillo de Aranor, trescientos doce kilómetros, un viaje de ocho días de duración para las robustas monturas de los châkka, si apretaban la marcha como pretendía Baran, para poder cubrir cuarenta kilómetros cada día. 
El alba encontró al jefe de los châkka paseando por el perímetro del campamento, impaciente por reanudar la marcha. Después de un apresurado desayuno frío acompañado por unos sorbos de agua para los enanos, y de grano y agua para los ponis, finalmente los emisarios se pusieron en marcha, siempre en dirección este. Todo el día cabalgaron a un ritmo vivo, con las pausas imprescindibles para alimentar a las monturas con unos puñados de grano y atender a otras necesidades. En ocasiones desmontaban y caminaban un rato, conduciendo por el ramal a los ponis a través de una tierra ahora ondulada, con el fin de dar un respiro suplementario a los caballos aliviándolos de la carga del jinete. Pero marchaban sin cesar y en ese día recorrieron casi cuarenta y cinco kilómetros. 
Al día siguiente, a media mañana, Bakkar llamó la atención de Baran, que cabalgaba al frente de la columna: 
—Señor Baran, se acercan unos jinetes. 
Baran se dio la vuelta en la silla. A unos dos kilómetros de distancia pudo ver una columna de hombres a caballo, que seguían su mismo camino. 
—Poneos en guardia —ordenó a los châkka—. Parece que se trata de harlingar, y no podemos esperar nada bueno de esa gentuza. Aun así, no creo que se atrevan a violar la bandera gris. 
Los hombres se acercaron rápidamente y muy pronto rebasaron a los enanos. Y cuando llegaron a su altura, fiaran pudo ver que quien cabalgaba al frente de la columna era Elgo, decidido al parecer a viajar a Kachar para entregar en persona su mensaje al DelfSeñor. 
Pasaron de largo los hombres, con su estandarte verde y blanco ondeando en la suave brisa. Los enanos miraron sombríos a aquellos bandoleros, y recibieron a su vez miradas del mismo género. Pero de súbito, un hombre enorme de aspecto bovino empezó a tambalearse en la silla, con las piernas extendidas hacia afuera y agitando la lanza en el aire, al tiempo que daba gritos burlones remedando un ataque de pánico. Y todos los ladrones rompieron a reír a carcajadas, y aceleraron el paso hasta alejarse por delante de los enanos. 
A la derecha de fiaran, Odar empuñó su ballesta con ojos llameantes. 
—¡No, guerrero! —gritó Baran—. No hay duda de que han querido insultarnos, de alguna manera. Pero cabalgamos bajo la bandera gris. No la deshonres con un acto irreflexivo. 
Rechinando los dientes, rabioso, tensos los músculos de su mandíbula, lentamente Odar volvió a colgar la ballesta de su hombro, sin perder de vista ni un solo instante las siluetas cada vez más lejanas de los jinetes. 
Los châkka cabalgaron todo aquel día y los dos siguientes, recorriendo en total algo más de cien kilómetros por las estribaciones de las montañas del Murallón Sombrío. 
A primera hora de la tarde del día siguiente, el sexto desde que partieron del castillo de Aranor, acamparon a la entrada noroccidental del paso de Kaagor. Pararon después de recorrer únicamente una veintena de kilómetros, porque no podían recorrer toda la distancia del desfiladero antes de que la noche se les echara encima; y cruzar la mitad al menos de los treinta y seis kilómetros del paso en una oscuridad helada resultaba demasiado arriesgado en esa época del año, cuando en las alturas podían desencadenarse todavía en cualquier momento furiosas tempestades de nieve. Maldiciendo entre dientes, llenos de impaciencia, acamparon de mal humor, sabiendo que dos días más tarde llegarían a Kachar; pero aun así, lo harían dos días después que los bandoleros que les habían adelantado. 
«¿Qué habrá hecho mi padre con el hombre que saqueó Piedra Negra?», se preguntaba Baran aquella noche, tendido en su saco. Sobre su cabeza centelleaban las estrellas del cielo, atrayendo sus miradas; y poco a poco los pensamientos del châk se volvieron a Elwydd, la Dadora de vida. Pero mientras meditaba en el lugar que Ella ocupaba en los corazones de los châkka, una este la brillante este luz cruzó el firmamento. Rápidamente, Baran apartó el rostro de las lentejuelas celestes, porque se dice que las estrellas fugaces anuncian una muerte próxima. De aquí que el enano no viera otras ocho que centellearon en rápida sucesión, seguidas muy pronto por cuatro más. 
Baran se levantó antes del alba, y una sensación opresiva le impulsó a partir de inmediato. A toda prisa, él y el châk que cubría el último turno de centinela despertaron a los demás, y rápidamente se dedicaron a levantar el campo, ensillar los ponis y cargar el equipaje. Comieron un bocado apresurado y alimentaron también a las monturas. Luego se adentraron en el desfiladero, mientras en el cielo se adivinaban las primeras luces del alba. Ascendieron por camino rocoso, acompañados por una brisa helada. Al cabo de una hora, por el oriente el cielo empezó a adquirir un resplandor rosa, que varió poco a poco al naranja y finalmente al azul cuando el Sol oculto se mostró por fin sobre un lejano horizonte que desaparecía detrás de las escarpadas laderas de las montañas del Murallón Sombrío. Y en las profundidades de la grieta rocosa de Kaagor, los cascos de los ponis resonaban al chocar con las rocas, y la luz diurna luchaba con las sombras y las obligaba a retirarse poco a poco hacia las hendeduras oscuras de las que habían surgido. 
En la parte más alta del paso, la columna de los enanos pasó delante de una abertura negra situada a la derecha: era la cueva vacía de Golga, el ogru de Kaagor. 
—De modo que fue ese mismo Elgo quien mató a Golga, —gruñó Bakkar, que cabalgaba ahora junto a la cabeza de la columna. 
—Sí —respondió Baran—, ¡con trucos! También mató así a Sleeth..., con trucos. 
—De habernos encargado nosotros de la tarea —declaró Odar—, lo habríamos hecho con honor: con un escuadrón mata-trolls de los châkka. 
—¡Hai! —gruñó Baran—. Se necesitan muchas hachas para hacer desaparecer la amenaza de un troll, porque sus pieles son duras como la piedra; pero lo conseguimos en el pasado y podemos volver a hacerlo. ¡Y no sería ningún truco lo que hiciera morder el polvo al ogru, sino el acero de los châkka! 
Pasado el agujero de la cueva, los ponis iniciaron el descenso de la otra vertiente del paso. 
Cabalgaron largo rato, durante cinco horas aproximadamente, deteniéndose ocasionalmente para atender a las necesidades de las monturas y de los propios châkka, pero Baran sentía una urgencia cada vez mayor de continuar, porque en su mente se había instalado un presentimiento nefasto, aunque no habría sabido explicar qué era con exactitud lo que temía. 
Hacia el mediodía, la columna de los enanos llegó al tramo final del desfiladero de Kaagor, cerca ya de la salida... 
—Señor Baran, se acercan hombres a caballo —gruñó Odar, señalando la desembocadura del paso con un dedo nudoso. 
Baran miró en aquella dirección, y vio una columna de jinetes que entraba en el paso. Parecían ser los jinetes ladrones, pero entre ellos no estaba el príncipe tuerto. 
Lentamente, los ponis siguieron descendiendo por el camino hacia los harlingar, y los caballos ascendieron en dirección contraria, hacia los enanos. Y cuando las dos columnas estaban ya próximas,-de súbito el desfiladero se llenó de los ecos desafiantes de un cuerno de toro negro y un jinete salió como una exhalación de entre las filas de los vanadurin. 
Al alba, los harlingar levantaron el campo que habían establecido en el bosque de montaña que bordeaba las laderas de la cadena del Murallón Sombrío. Era la mañana del día siguiente a aquel en que murieron Elgo y Bargo. Y aunque los harlingar habían acampado al aproximarse la noche del día anterior, poco o ningún descanso habían conseguido encontrar, porque la angustia apretaba sus corazones, y sus mentes se ocupaban en planes de venganza: ¡Elgo había muerto! ¡Y aquellos codiciosos enanos habían sido sus matadores! Pero poco habían podido hacer, sólo nueve contra centenares de enemigos. 
Ahora había llegado el día siguiente, el cortejo funeral de los vanadurin avanzaba y algunos hombres lloraban en silencio, llenos de frustración y de desconsuelo, furiosos con los enanos y al tiempo tristes por los camaradas caídos, cuyos cuerpos estaban ahora envueltos en las capas impermeables para la lluvia de sus antiguos propietarios. Durante mucho tiempo cabalgaron así, siguiendo el curso zigzagueante del camino entre los árboles, y era casi mediodía cuando llegaron de nuevo al paso de Kaagor. Con los ojos enrojecidos por el dolor, se adentraron de nuevo en aquella grieta geológica abierta en medio de las montañas del Murallón Sombrío, ahora en dirección contraria. 
A la cabeza de la columna, Reynor se puso rígido y avisó a los demás, con voz llena de odio: 
—Mirad quién viene. 
Descendiendo por el camino, venían hacia ellos los ponis de Baran y su séquito de negociadores, con la familiar bandera gris, camino de Kachar. 
Los harlingar, que subían con sus caballos por el mismo camino, vieron acercarse a los enanos. En la zaga de la columna de los vanadurin, Brade desenfundó su lanza y la empuñó enristrada como para la batalla. Mirando los cuerpos envueltos que viajaban a lomos de sus corceles, susurró: 
—Esto por vos, mi señor. Y por ti, Bargo. 
Y luego, con un «¡Ya!» estentóreo, espoleó a su caballo adelante, con la lanza baja y dirigida al grupo de los châkka que se aproximaban. Y tomando su cuerno de toro negro, llamó: «¡Rou! ¡Rou!», el antiguo toque de la carga. Pasó aullando delante de los demás harlingar, como una exhalación, soplando el cuerno con todas sus fuerzas, imagen viva de la Muerte a caballo. 
—¡Quieto! —aulló Ruric cuando el joven pasó a su lado, pero su orden no tuvo el menor efecto, porque Brade no atendía ya a razones. 
Los enanos desenvainaron sus armas mientras caballo y jinete, en veinte largas zancadas, cruzaban el espacio que los separaba y se precipitaban sobre sus filas; la lanza se rompió con un crujido al impacto con el cuerpo de un guerrero enano. Rápidamente, el sable de Brade surgió de su vaina y empezó a dar tajos a diestro y siniestro, para caer al suelo cuando su dueño recibió un virote en el pecho. 
Y entonces todos los vanadurin cargaron, con las lanzas bajas y soplando sus propios cuernos: ¡Rou! ¡Rou! ¡Rou! 
—¡Quietos, maldita sea, están bajo la protección de la bandera gris! —gritó Ruric, y se llevó a los labios su propio cuerno para ordenar el repliegue: ¡Han, ta-ru!¡Han, ta-ru!, sin resultado porque su toque se perdió en medio del fragor de la carga furibunda..., y en seguida, del estruendo de la batalla entablada por los harlingar. 
Entre el ruido estridente del acero chocando con el acero, los vanadurin cayeron sobre las filas de los enanos, y sus lanzas perforaron las cotas de malla a pesar de los virotes que zumbaban en el aire como réplica. Y se sucedieron los gritos de agonía, tanto de los enanos como de los propios vanadurin, derribados por los certeros proyectiles de las ballestas igual que lo había sido Brade antes que ellos. Pero las lanzas de los jinetes, la masa lanzada al galope los caballos y la furia de la carga fueron sencillamente demasiado para que los enanos pudieran resistir montados en sus pequeños ponis. La matanza se consumó con mucha rapidez, pasados apenas unos segundos, cuatro jinetes supervivientes se enfrentaban con un solo châk a pie. Y éste habría muerto también de no haberse interpuesto Ruric entre el enano solitario y los cuatro harlingar, apartando las lanzas de éstos con la suya propia al tiempo que gritaba: 
—¡Parad de una vez! ¡Son emisarios! 
Finalmente, su voz fue escuchada. A regañadientes, los vanadurin detuvieron sus corceles y obedecieron al maestro de armas, por más que la sangre siguiera hirviendo en sus venas. 
Ruric hizo dar la vuelta a su caballo, para enfrentarse al único enano superviviente. Se trataba de Baran, que miraba con expresión de odio a aquellos hombres altos en sus grandes caballos. 
—No tenéis honor —la voz de Baran era despectiva—, porque estábamos bajo la bandera gris. Ahora sé que es demasiado esperar que un jinete comprenda lo que significa el honor. Pero voy a daros la oportunidad de redimiros a vosotros mismos: ¿quién quiere ser el primero en enfrentarse conmigo en combate singular? No os precipitéis a adelantaros; todos vais a tener vuestra oportunidad. 
Con la faz oscurecida por la ira, Reynor empezó a pasar una pierna por encima de la silla de montar, preparándose a bajar de su caballo para responder al desafío de Baran. 
—¡Maldita sea, he dicho quietos! —rugió Ruric, fulminando al joven con una mirada tan amenazadora que hizo desaparecer los vapores de su ira; a regañadientes, Reynor volvió a su posición anterior sobre la silla. 
De nuevo Ruric dirigió su mirada al intrépido châk. 
—Has de saber que nuestras dos naciones están en guerra, enano, porque tu ralea ha dado muerte a nuestro príncipe. Pero entérate de esto también: nosotros somos compasivos. —Ruric indicó con un gesto el campo de batalla—. Recoge a tus muertos, como vamos a hacer nosotros; y luego ve a hundirte en tu agujero subterráneo y prepárate, porque volveremos y nos cobraremos una venganza completa contra ti y tu raza. 
Y fue así como, cuando los vanadurin salieron del paso Kaagor, llevaban no dos, sino seis muertos cargados a lomos de sus caballos. 
También Baran prosiguió su viaje a Kachar, con una reata de nueve guerreros muertos detrás. Y cuando finalmente el enano encapuchado llegó allí con su cortejo de ponis cargados de cadáveres, durante toda la ascensión por el valle y hasta las puertas mismas del Châkkaholt pudo oír el lúgubre sonido de la campana funeral que doblaba a muerto: ¡Don! ¡Don! ¡Mal-di-ción! Y hubo de reprimir su ira, porque en ese momento supo que su padre Brak había muerto y él, Baran, era el nuevo DelfSeñor de Kachar. 
Thork contempló cómo los vanadurin se llevaban de la sala los cadáveres de Elgo y del grueso guerrero de constitución bovina. Cuando se hubieron ido, Thork se volvió al cuerpo de su padre muerto y, sujetando el sable por la empuñadura, lo arrancó del pecho de Brak, asió la hoja ensangrentada con la otra mano, la partió en dos, y arrojó lejos los pedazos. Luego se cubrió la cabeza con la capucha, se inclinó para tomar en brazos el cuerpo de su padre y lo llevó desde la sala de Estado, siguiendo un largo pasillo situado a la izquierda, hasta la gran rotonda en la que honraban a sus muertos los châkka de Kachar. Le acompañaron en el recorrido los capitanes en jefe, también con las cabezas cubiertas en señal de duelo. Y cuando Thork depositó el cadáver de su padre sobre el gran catafalco de mármol, la potente campana funeral empezó a redoblar, lanzando al aire su lenta y lúgubre lamentación: ¡Don! ¡Don! ¡Mal-di-ción! 
Pasó un largo rato, y entonces se produjo un revuelo en la entrada y las filas de los capitanes en jefe se abrieron para permitir el paso de una châkian: era Sien, la verdamiga de Brak y madre de Baran y Thork. Como todas las châkia, iba vestida de la cabeza a los pies con velos de gasa flotante, en colores pálidos, que ocultaban también el rostro. Era esbelta y alta, tal vez de metro veinte de estatura. Con gran dignidad caminó hasta el catafalco, pisando con ligereza el granito pulido del pavimento, y colocó una mano suave sobre la frente de su amado. Y comenzó un lamento en tono agudo, cayendo de rodillas sobre la base de la plataforma de mármol. Todos los capitanes salieron de la habitación, porque no podían soportar aquel dolor; también Thork se alejó de la rotonda porque la pena de su madre era más de lo que podía soportar. 
¡Don! ¡Don! ¡Mal-di-ción! 
Desolado, el guerrero regresó a ciegas a la sala de Estado. Y allí Thork pasó junto a una gran mancha de sangre —la sangre Elgo— en el suelo de mármol blanco, cuando se acercaba al sitial del trono. Y su mirada se detuvo en la bolsa de piel de dragón que despedía un resplandor iridiscente a la luz difusa de las linternas de los châkka. Furioso, Thork se agachó a recoger la bolsa, mientras sus lágrimas caían sobre la piedra, y la arrojó con fuerza a un rincón. Luego el enano se sentó en el trono, mientras resonaban en su mente los ecos del llanto de su madre. Lloró y maldijo a los hombres que habían matado a su padre y juró vengarse. Y todo el rato, la piel del dragón despedía suaves reflejos sobre el mármol blanco. 
Después de una larguísima pausa, Thork se levantó del gran trono de Estado, se aproximó a la bolsa reluciente y la tomó en sus manos. «Elgo el Burlón dijo que se necesitaría una cosa así para guardar un tesoro; ¡muy bien, maldito sea, la usaré precisamente para eso!» La mente del guerrero châk ardía de ira mientras palpaba la piel; Thork había imaginado una forma de volver aquella materia iridiscente contra los saqueadores. Se dirigió a toda prisa a sus habitaciones, tomó su escudo y fue con él al taller de su padre. Allí utilizó las herramientas para moldear, con poderosos golpes, cubierta protectora para el escudo, fabricada con la piel del dragón, que haría temible para los jinetes su mera visión, porque Thork, hijo de Brak, sería quien enarbolara aquel escudo impenetrable para tomarse cumplida venganza. 
Dos días más tarde, a primera hora de la tarde, Baran llegó a las puertas de Kachar. Y tras él apareció una reata de nueve ponis, cargado cada uno con un guerrero enano muerto, todos ellos emisarios masacrados a traición. 
En la sala de Estado, el nuevo DelfSeñor convocó a sus capitanes en jefe. Y en medio de alaridos de rabia, contó la negra hazaña consumada por los jinetes con la columna de châkka que enarbolaba la bandera gris. Y ordenó a los capitanes que difundieran la noticia y se prepararan para una terrible guerra de represalia. 
Después fue a la rotonda a rendir tributo a los restos de su padre y habló con su apenada madre, pero no ha quedado constancia de lo que se dijeron el uno al otro. 
Baran ordenó que se esculpiera una rica tumba para guardar el cuerpo de Brak, vestido con su armadura completa y con el uniforme de Estado. Y ordenó que la gran hacha negra de su padre quedara dispuesta en sus manos, y la espada rota de su enemigo, Elgo, se colocara a sus pies, como correspondía a un guerrero châk muerto en combate. 
Y ordenó que los emisarios muertos fueran incinerados en una gran pira en el valle, delante de la puerta. 
Porque aquélla era la costumbre de los enanos: piedra o fuego, ninguna otra cosa servía. Los châkka muertos debían reposar en la piedra pura o arder en una pira preparada de la forma prescrita; porque los enanos creen que el fuego libera los espíritus de los valerosos guerreros muertos en combate, y la piedra los purifica. Y están seguros de que, para que se reencarne un châk, su espíritu debe antes haberse liberado de las ataduras de Mithgar. De ahí que los muertos no se entierren bajo el suelo, porque las raíces y las impurezas aprisionan a la sombra en la oscuridad, y puede pasar una edad entera antes de que el alma pueda escapar del suelo habitado por los gusanos. Piedra o fuego: ninguna otra cosa sirve. 
El día de la incineración, Brak fue colocado en la tumba blanca de la rotonda, donde permanecería hasta que terminara de labrarse su sepulcro. Las plañideras châkia casi hicieron enloquecer a los guerreros con sus lamentos, y muchos de ellos habrían salido a la carrera de la fortaleza y marchado de inmediato contra Jord de no haberles ordenado Baran que se estuvieran quietos. 
Cuando se hubieron cumplido los días prescritos para el duelo, comenzaron los días de la guerra. 		