22 La recluta 



Mediados y final de la primavera, 3E1602 
[Este año] 

La lluvia caía implacable del cielo plomizo. A través de la tierra gris encharcada chapoteaba una columna de caballos, once en total, cinco de ellos montados y seis de carga, que se dirigía hacia el castillo que se alzaba, apenas visible detrás de aquella cortina de agua, en el extremo de una serie de colinas redondeadas. El día finalizaba ya cuando por fin la fatigada tropa llegó junto a los muros de piedra oscura, y desde lo alto de la barbacana un centinela dio aviso a los hombres situados abajo de que abrieran de par en par las grandes puertas forradas de hierro. Los hombres desmontaron, y guiaron a sus corceles a través de la entrada y el camino exterior de ronda. 
—Maestro de armas Ruric... —las palabras del capitán de la Puerta se interrumpieron súbitamente cuando su mirada tropezó con la carga que llevaban los corceles: seis cuerpos envueltos en capas impermeables. 
No podría decirse de cierto si eran lágrimas o gotas de lluvia lo que corría por el rostro de Ruric, pero su voz estuvo a punto de quebrarse cuando dijo: 
—Es el príncipe Elgo. Y Bogar, Brade, Pwyl, Larr y Fenn. Todos muertos por los enanos. Disponed los cuerpos convenientemente en el vestíbulo principal, y luego llamad a funeral con el cuerno. 
Ruric se pasó por los ojos el dorso de la mano, y cedió las riendas de Pedernal, su corcel, a un mozo de cuadra. 
—Capitán, ¿ha regresado ya el rey? 
—No, maestro de armas. —El capitán de la Puerta habló en voz baja—. Sigue aún parlamentando con los naudron, por lo que sabemos. 
—¿Están aquí las princesas Arianne y Elyn? 
—Sí, maestro de armas; están en el Palacio. 
Sin decir nada más, Ruric cruzó el patio de armas bajo el chaparrón en dirección al Palacio, sintiéndose como si sus pies fueran de plomo; tras él caminaban los demás hombres, apenados, conduciendo a los caballos y su triste carga. Ya en el castillo, un paje informó al maestro de armas de que las dos damas se encontraban en las habitaciones de la princesa Elyn. 
Mientras Ruric ascendía las escaleras, pudo escuchar la cascada plateada de una risa femenina, y hubo de reunir todas sus fuerzas para lo que debía hacer a continuación. Entró en una habitación iluminada por un fuego crepitante en el hogar, que ahuyentaba la humedad y el frío de aquel feo día. Bram gateaba por la alfombra y sostenía en sus manos un pequeño cuerno de plata que despedía resplandores anaranjados a la luz ambarina del fuego. La princesa estaba en pie al otro extremo de la habitación, el rostro iluminado por la risa, y Arianne, a su lado, celebraba también las muecas del pequeño. Porque Elyn había hecho sonar el cuerno para Bram, y ahora el niño intentaba arrancar él mismo sonidos de aquella trompeta de metal brillante; se lo había llevado a la boca y soplaba y soplaba sin que sus esfuerzos dieran otro resultado que redoblar las carcajadas de Elyn y de Arianne. 
Bram sopló una vez más, con tanta fuerza que, ¡bum!, cayó sentado sobre su trasero. Otra vez rieron Elyn y Arianne, y por sus rostros corrían lágrimas de risa. 
Ruric salió entonces del umbral en sombra a la luz rojiza del hogar, y su armadura despidió reflejos escarlatas excepto en los lugares en que estaba manchada por la sangre oscura de un príncipe muerto cinco días atrás, manchas que ahora empezaban a difuminarse en el agua de la lluvia. 
Los rostros risueños de Elyn y de Arianne se volvieron hacia el maestro de armas sucio del largo viaje, salpicado de barro y con el agua de la lluvia goteando aún de su capa empapada. 
—¡Ruric! —exclamó Elyn, pero una sola ojeada le bastó para intuir que algo funesto había ocurrido. 
También Arianne presintió la desgracia: 
—Elgo —murmuró, apretando los puños y cruzándose de brazos; pero no se atrevió a decir nada. Y las dos mujeres aguardaron mientras Ruric doblaba la rodilla ante ellas. 
—Princesa—no se podría afirmar de cierto si estaba dirigiéndose a Elyn o a Arianne—, mi señor Elgo ha muerto... 
Arianne no oyó lo que dijo a continuación, porque una niebla espesa se apoderó de su espíritu, y sintió que su corazón había quedado herido sin remedio en aquel instante funesto. 
—... a manos de Brak, DelfSeñor de Kachar, a quien Elgo dio muerte a su vez... 
Elyn no podía creer las palabras que salían de los labios de Ruric, y se abalanzó sobre Bram, tomándolo en sus brazos como si el niño fuera un roble capaz de protegerla en medio del vendaval. 
Las palabras de Ruric proseguían, pero Elyn no oyó nada más hasta que captó una frase suelta: 
—... un correo para advertir al rey Aranor, porque será preciso preparar la guerra... 
En aquel momento, del patio de armas ascendió el toque de funeral de los vanadurin en el sonido del cuerno de toro negro que lentamente difundía a los cuatro vientos la noticia de que el príncipe Elgo había muerto en combate: ¡Run!... ¡Run!... ¡Run! 
Y simultáneamente, Arianne se derrumbó sin sentido en el suelo, y su mente, su corazón y su alma volaron hacia el olvido, mientras en el exterior el cielo plomizo continuaba llorando gruesas lágrimas frías y grises. 
Al día siguiente, bajo una bóveda de espesos nubarrones, Elgo fue conducido a su tumba, en uno de los túmulos que se alzaban en el cementerio. Iba vestido con su arnés de guerra, y todas sus armas, la armadura y el escudo —hendido y abollado por el hacha del enano— fueron sepultados con él, incluido un sable nuevo en su vaina. También, en otro túmulo vecino, recibieron sepultura Bogar y los cuatro guerreros muertos en el paso de Kaagor: Brade, Pwyl, Larr y Fenn. 
Durante la ceremonia, Elyn vio, al levantar la mirada, a cinco guerreros firmes delante de ella, en el lado opuesto de la tumba de Elgo: eran Arlan, Reynor, Roka, Ruric y Kemp el Joven. Cinco guerreros: ninguno más había sobrevivido de los cuarenta y uno que partieron decididos a matar a Sleeth. 
Ruric, desconsolado, se arrodilló ante la tumba e, inclinándose, depositó una pequeña moneda de oro en la palma de la mano de su príncipe muerto, y cerró en torno a ella el puño de Elgo; era la moneda recogida en el suelo manchado de sangre de una pétrea fortaleza de enanos, la moneda que en más de un sentido había arrastrado a la muerte a aquel príncipe orgulloso. 
Con los ojos arrasados en lágrimas, el maestro de armas se puso en pie, y entonces los asistentes empezaron a cubrir solemnemente de tierra el cadáver del príncipe. Apilaron sobre el túmulo tierra suelta y cubrieron el conjunto con terrones de césped verde, mientras el afligido cortejo del duelo seguía inmóvil bajo aquel cielo desapacible, llorando mientras recibía sepultura Elgo, vestido con su manto principesco y su arnés, con todas sus armas, y con el puño apretado sobre una minúscula moneda de oro. 
Más tarde, aquel mismo día, Elyn salió del castillo y cabalgó por las llanuras a la luz del atardecer, llevando el caballo de Elgo, Sombra, detrás de ella sujeto por un ramal. Cabalgó durante mucho tiempo hasta llegar al lugar donde pacían las caballadas del rey, y allí desmontó y desató el lazo que sujetaba el cuello de Sombra. 
—Corre libre, caballo negro, corre —susurró Elyn, con ojos brillantes—. Corre como Elgo te habría pedido que hicieras, si pudiera hablar... 
De súbito, la pena de Elyn se desbordó y amargos sollozos sacudieron su cuerpo; se abrazó llorosa a Sombra, y mientras el gran corcel negro permanecía inmóvil, paciente, resoplando con suavidad, la princesa apoyaba la frente en su poderoso cuello y lloraba por el hermano muerto. 
Pasados cuatro días, a primera hora de la tarde el rey Aranor llegó cabalgando al frente de su séquito, con los ojos enrojecidos por el dolor mal contenido. Había partido apenas un mes atrás, y entonces todo transcurría con normalidad en su reino. Acababa de cumplir con los naudron un tratado que pondría fin a las eternas rencillas entre ellos y sellado el acuerdo con el regalo de una partida de caballos a cambio de una de halcones. Pero ahora todo parecía en vano, porque hacía tres días, cuando la mesnada viajaba en dirección sudoeste, de vuelta al castillo, llegó hasta ellos al galope un correo con noticias funestas: su hijo había muerto, y su nación se encontraba en pie de guerra. 
En los escalones que conducían a las grandes puertas de roble le esperaba Arianne, con Bram a su lado. También Elyn y Mala habían salido a recibir al rey. Con un gesto fatigado, Aranor desmontó y pasó las riendas de Llama a un sirviente. 
—Avisa a los que acompañaron a Elgo a la funesta misión en Kachar —dijo al paje más cercano—. Los veré en la sala de la Guerra a la puesta del Sol. 
Con movimientos lentos, Aranor ascendió los escalones, y Arianne se adelantó a abrazarlo y besarlo en las mejillas, con ojos húmedos. También Elyn abrazó a su padre y lo estrechó largo rato antes de soltarlo, pero sus ojos permanecieron secos. Aranor se inclinó y tomó en sus brazos a Bram, apretando al chiquillo contra su pecho al tiempo que giraba la cabeza hacia un lado y miraba al poniente para que nadie viera su dolor. Las manilas de Bram tiraron de la barba dorada de Aranor, que el tiempo había salpicado de hebras grises; Mala quiso hacerse cargo del niño en ese momento, pero Aranor sacudió la cabeza porque Elgo, cuando era un mocoso diminuto, había hecho lo mismo. Entonces el recuerdo añadió una nueva pena al dolor del soberano, que con las lágrimas rodando por sus mejillas estrechó a Bram en sus fuertes brazos, cruzó a grandes zancadas el patio de armas y salió por la puerta del castillo para detenerse en el campo de los túmulos. Nadie le siguió en su peregrinaje; y Bram fue el único en escuchar lo que allí dijo. 
Aranor entró en una habitación iluminada por los rayos horizontales del Sol poniente, y allí encontró a Elyn sentada a una mesita, frente a la ventana, con su sable en una mano y una piedra de amolar en la otra, aguzando con amarga diligencia el filo del arma; y la hoja reluciente parecía cortar la propia luz solar cuando los rayos anaranjados despedían destellos y chispas de luz al tropezar en el acero. Ssbk, ssbk, sonaba la piedra contra el metal. Sshk, sshk. Metódicamente, con lentitud, sus manos guiaban la piedra engrasada a lo largo del filo cortante. Sshk, sshk. Detrás de ella, colgaban de un bastidor los arneses de cuero gris pálido, dispuestos para el combate, con el cuerno de toro negro atado a un lado. Aranor pudo ver también el arco, reluciente por la cera frotada en él, y una serie de aljabas dispuestas en los soportes de la pared, llenas de flechas de empenaje verde, cuidadosamente ordenadas. También la lanza estaba colocada frente a ella, y su punta de acero recién afilado relucía. Sshk, sshk. 
Arianne estaba sentada delante del fuego del hogar, mirando las llamas como si buscara en ellas una imagen invisible. No levantó la vista cuando Aranor se detuvo a sulado. Él le tomó la barbilla en la mano y la obligó a volver la cabeza para mirarlo. Los ojos de la princesa estaban sumidos en profundos círculos oscuros, y llenos de una desolación casi insoportable. La mano de Aranor bajó hasta quedar colgando a su costado, y habló en voz suave: 
—Hija, me dicen que comes muy poco y que pasas todo el tiempo encerrada en tus habitaciones privadas, sin bajar a reunirte con las demás damas. 
Sshk, sshk. 
Arianne volvió de nuevo la mirada al fuego, con las pestañas temblorosas por las lágrimas prendidas en ellas. Respondió en voz baja, en un tono de angustia contenida: 
—Oh, padre, ¿por qué Adon se lo ha llevado de mi lado? Mi corazón ya no late, no respiro, mi sangre se ha secado. Quiero morir. 
De nuevo Aranor alzó la mano, la tomó con suavidad por los hombros y la obligó a mirarlo. 
—No respondo por el Padre de Todos, hija mía, porque Él es el único que conoce sus designios, y nadie más puede traspasar el velo que cubre lo que ha sido y lo que ha de ser. Pero sí sé una cosa, niña: tú debes reaccionar y recuperar tu ánimo, porque Bram te necesita. Y el pequeño Bram es todo lo que nos queda de Elgo. 
La suave réplica de Arianne casi quedó ahogada por el crepitar de un leño en la chimenea: 
—Sí, Bram me necesita, pero yo necesito a Elgo. Él era mi vida. 
—Era mi hijo. 
«Era mi hermano.» Sshk, sshk. 
—Era mi amor. 
—Era mi heredero. 
«Era mi gemelo.» Sshk, sshk. 
—¡Ah, Dios mío! Mi alma está llena de dolor. 
—... de pesar. 
«... de odio.» Sshk, sshk. 
—Quisiera encontrar consuelo. 
—... justicia.. 
«... venganza.» Sshk, sshk. 
Los rayos del Sol alcanzaron la pared más lejana cuando el globo dorado acabó de descender por el cielo occidental y empezó a ocultarse detrás del horizonte lejano. Nadie hablaba y los únicos sonidos eran el siseo del fuego y el pesado sshk, sshk de la piedra de amolar contra el acero. No es posible saber qué pensamientos cruzaban entonces por sus mentes; pero finalmente el silencio se quebró. 
—Los tendremos, padre. —La voz de Elyn era baja (sshk, sshk) y apenas audible, sus ojos estaban fijos en el filo aguzado del sable y en su mirada ardía un fuego amargo—. Pagarán por lo que han hecho, pagarán.
Aranor se colocó ahora junto a su hija, alargó la mano y TOMÓ la piedra de amolar, quitándosela a Elyn para colocarla en la mesa, junto al frasquito de aceite y a la vaina del sable. 
Con lentitud deliberada, Elyn colocó el sable sobre sus rodillas y miró de frente a su padre, con una luz oscura en el fondo de sus pupilas. 
—Estoy dispuesta para la guerra, señor. 
—No, Elyn, estás dispuesta para recibir a la Muerte. —La voz de Aranor era fría y penetrante—. He visto esa misma mirada en los rostros de otros guerreros que también se preparaban para ir a la batalla, y ninguno de ellos sobrevivió para contarlo. 
—Era mi hermano gemelo —susurró ella, como si aquello lo explicara todo—. Mi gemelo. 
—Sí, tu hermano gemelo, sí —respondió Aranor—, pero eso no te da derecho a pensar en cabalgar sola y arrojarte sobre las filas del enemigo —sus palabras la golpeaban con mortal precisión—, haciendo brotar su sangre para hacerles pagar la que nos han arrebatado a nosotros, cabalgando en solitario al combate para tomarte una venganza inconcebible, sabiendo que la Muerte irá en tu busca y te encontrará dando tajos y cuchilladas hasta el mismísimo final. 
—¡Qué he de hacer, si no, padre! —Su voz estaba llena de veneno—. Mataré a tantos como pueda antes de que acaben conmigo. 
Con un grito de angustia, Arianne salió corriendo de la habitación antes de que pudieran detenerla, aunque Aranor le gritó: 
—¡Arianne! 
Pero la viuda de Elgo no le hizo el menor caso, y desapareció. 
Con un gesto de cansancio, el rey se dejó caer en una silla colocada frente a Elyn, con la mesita entre ambos. 
—Escúchame atentamente, hija. En una ocasión te prometí que nadie te discutiría jamás el derecho de cabalgar al combate..., y nadie lo hará. Sin embargo, nos encontramos en guerra, y esto es lo que me propongo hacer: quiero librar la batalla en Kachar, en la misma fortaleza de los enanos. 
»Pero, por más que la lucha se desarrolle en tierras lejanas, en las montañas del Sur, este castillo no se encontrará a salvo. A los enanos puede ocurrírseles enviar un ejército por caminos secretos de las montañas y asaltar el Palacio mientras mi hueste y yo nos encontramos frente a las puertas de hierro de su reino. Asimismo, otros enemigos de Jord podrían pensar en atacar este lugar aprovechando nuestra ausencia. 
»Por esta razón es preciso proteger a Bram, ya que él es el heredero de Elgo, y ahora el primero en la línea para sucederme y ocupar el trono. De modo que me parece oportuno que Arianne y Bram viajen con una escolta hasta Riamon y permanezcan allí con el padre de ella, Hagor, hasta que este asunto quede resuelto. 
«También es preciso considerar otro punto: si yo caigo, Jord necesitará una mano fuerte para gobernarlo hasta que Bram llegue a la mayoría de edad. 
»Elyn, esa mano fuerte ha de ser la tuya. —Aranor alzó una mano abierta para anticiparse a las protestas que se agolpaban en los labios de Elyn—. Escúchame hasta el final, hija: el reino necesita un administrador, un guardián, alguien capaz de mandar a la guardia del castillo en caso de necesidad, para proteger estos muros; alguien con experiencia bélica que sepa defender el castillo si es atacado. Y yo necesito a alguien que gobierne en mi lugar, mientras hago la guerra en tierras lejanas. Tú has servido en un puesto fronterizo y sabes cómo debe defenderse una fortaleza. También sabes que ningún ejército puede mantenerse mucho tiempo en campaña si carece de los suministros adecuados, y también sabes muy bien qué cosas son más necesarias. Y esos enanos se atrincherarán en su fortaleza de la montaña, de modo que la campaña será presumiblemente larga. 
«Finalmente, hay algo más: quienes queden detrás necesitan saber que la familia real no los ha abandonado. Yo estaré guerreando delante de las puertas de Kachar; Bram y Arianne se habrán marchado a Riamon, donde estarán a salvo. Sólo quedas tú, hija; eres la persona más adecuada para administrar el reino; la más idónea para asegurar la línea de suministros a mi hueste; y también la que mejor puede guardar el castillo en mi ausencia, y finalmente la que deberá asumir la regencia en caso de que la Muerte me reclame. 
»Vuelvo a decirte que nadie te pondrá obstáculos si decides pese a todo cabalgar a la guerra, porque eres una doncella guerrera. Pero con frecuencia el deber nos obliga a cada uno de nosotros a seguir un camino distinto del que habríamos elegido por nuestro gusto. Puedes cabalgar a la guerra, si así lo decides. Pero si los dos caemos en la batalla, Jord caerá también. 
Aranor calló, y a excepción de los chasquidos ocasionales del fuego del hogar, la habitación quedó en silencio. Elyn seguía sentada e inmóvil, mirando con fijeza el sable que yacía en su regazo; y en sus ojos había lágrimas amargas al contemplar los destellos que la luz del hogar arrancaba de aquel filo aguzado. Durante mucho tiempo siguieron así sentados padre e hija, mientras el sol desaparecía lentamente tras el horizonte. 
Aranor carraspeó. 
—No necesitas tomar ahora una decisión, porque ha llegado ya el crepúsculo y hemos de reunir el consejo. Pero allí espero oír tu respuesta, junto a las de los demás consejeros, porque tendremos que hacer planes y en último término tu decisión influirá en lo que digamos y hagamos. 
Aranor se puso en pie y tendió la mano hacia Elyn, pero pasó mucho tiempo antes de que ella respondiera a aquel gesto, porque las lágrimas hacían borrosa su visión. Finalmente, tomó su sable en la mano izquierda, deslizó la derecha en la de él, y se puso en pie. Tomó la vaina, enfundó la hoja reluciente, se volvió y caminó hacia el bastidor de las armas. Durante un largo momento dio la espalda al rey y contempló sus arneses dispuestos. Finalmente se encogió de hombros y colocó el sable diagonalmente sobre la madura de cuero. 
—Vamos, padre —dijo al tiempo que se daba la vuelta, con las lágrimas brillantes aún en sus mejillas; y los dos salieron de la habitación, dejando a sus espaldas las armas de la guerra. 
—Sí, señor —rugió Ruric—, si a alguien debe culparse en este asunto, es a mí, porque el príncipe estaba a mi cuidado cuando partimos para Kachar. Yo debía haberlo leído en sus ojos. Que el príncipe se abalanzara hacia el trono de Brak con aquel insulto envuelto en una tela, no tenía que haber supuesto ninguna sorpresa para mí, ahora que pienso en ello. Mi falta es clara y sencilla: debí haberlo adivinado..., debí haberlo adivinado. 
Aranor miró al maestro de armas por encima de la superficie cubierta de mapas de la mesa. Al lado de Ruric se había colocado Reynor, y flanqueando a los dos estaban Arlan y Roka a la izquierda, y Kemp el Joven a la derecha. A la derecha de Aranor estaba en pie Elyn, esbelta como un junco en su vestido negro de piel. La luz de las antorchas y las velas iluminaba la sala, ahuyentando las sombras que se deslizaban en el interior a medida que se desvanecía la luz del crepúsculo. 
—No, maestro de armas. —La voz de Aranor estaba llena de amargura—. La culpa no es de ninguno de los que nos encontramos en esta sala. Por el contrario, recae enteramente en quienes intentan ahora quedarse buenamente lo que abandonaron hace muchos años: ¡malditos sean esos enanos codiciosos! ¡Qué reclamación! ¡Qué insulto! — El puño prieto de Aranor fue a estrellarse en la mesa, y la ira relampagueó en sus ojos. Pero en seguida su mirada se suavizó—. Sin embargo les daría todo el tesoro, muy gustosamente, si con ello pudiera devolver la vida a Elgo. 
El rey calló, y transcurrió un largo momento de silencio en la sala envuelta en sombras. Nadie abrió la boca para interrumpir aquel dolor sombrío. Finalmente, Aranor se estremeció. 
—Todo está claro cuando se examinan las cosas ya sucedidas, Viejo Lobo —gruñó el rey—, de modo que no te culpes a ti mismo por no haberlas previsto antes. El orgullo de Elgo fue su perdición, y lo mismo le ocurrió a Brak. Pero el ataque a los emisarios... —y Aranor dejó la frase en suspenso. 
Reynor miró a sus camaradas, y la actitud de todos ellos revelaba su culpabilidad. 
—Señor, no niego que obré mal. El príncipe al que amaba yacía muerto por la mano de esos enanos, y Bogar también; y cuando Brade se lanzó a la carga y fue atravesado por un virote, mi rabia se desbordó. De haber tenido la oportunidad, los habría exterminado a todos, pero el maestro de armas Ruric detuvo mi mano. 
»Mi rey, no pido perdón, y creo que mis camaradas tampoco —Arlan, Roka y Kemp el Joven le escuchaban con las cabezas gachas—; aceptamos el castigo merecido por nuestra trasgresión, pero, sea cual sea, os suplico que nos permitáis combatir a vuestro lado en este conflicto. 
Aranor meditó largo rato. Finalmente, se volvió a los cinco.
—Ésta es mi decisión; si llega el momento en que necesite emisarios para transmitir un mensaje bajo la bandera gris, seréis vosotros cinco quienes llevaréis esa bandera. Y si algún enemigo de sangre hirviente considera que la bandera no tiene el menor significado, entonces se habrá hecho justicia de alguna manera. 
—Señor —objetó Kemp el Joven—, habéis metido al maestro de armas Ruric en el mismo saco que a nosotros, que sí somos culpables. Pero él no tomó parte en el asunto, y... 
—Silencio, muchacho. —La voz de Ruric ahogó la protesta-. El rey ha hablado. 
Aranor se frotó los ojos enrojecidos con las manos, y dijo voz llena de cansancio: 
—Ruric, quédate aquí. Tú también, Reynor. Los otros tres podéis marcharos. Y al salir, decid al Hrosmariscal Gannor y a sus capitanes que se reúnan conmigo. 
Roka, Arlan y Kemp el Joven saludaron al rey llevándose la mano derecha cerrada en un puño al corazón, dieron media vuelta sobre sus talones y salieron de la sala de la Guerra. Se dio orden a los pajes de que acercaran más sillas a la mesa. Y cuando entraron Gannor y sus acompañantes, encontraron al rey, a la princesa, al maestro de armas y al capitán de la guardia del castillo sentados en torno a la gran mesa, esperándolos. 
Aranor sacudió la cabeza y suspiró: 
—Ay de mí, no puedo dejar de hacer esto. Así pues, colocad y prended fuego a las balas de paja sobre las atalayas de guerra en todo el territorio de Jord; recorred el reino con la bandera roja, porque la guerra ha caído sobre nosotros, y deberemos reunir el mayor número posible de hombres para devolverla al lugar de donde vino. Que quienes puedan venir de inmediato lo hagan sin pérdida de tiempo, porque deberemos partir en un plazo de quince días, los que se presenten más tarde habrán de dirigirse directamente a Kachar, y allí nos encontrarán acampados delante de las puertas de los enanos. Nos costará mucho atraer a esos tejones fuera de su madriguera, y necesitaremos de toda nuestra fuerza para conseguirlo. 
Gannor hizo una seña a uno de los capitanes, y éste llamó al heraldo situado a su lado y le dio instrucciones en voz baja. Y cuando el capitán acabó de hablar, la mirada del mensajero se hizo acerada y resuelta. Después de recibir las órdenes, el heraldo se retiró. Pocos momentos más tarde se encendería fuego en lo alto de la atalaya, y su mensaje rojizo sería bien visible en la noche. En otros puntos lejanos, en la cima de un otero o en lo alto de una torre de piedra, los centinelas divisarían el resplandor lejano y prenderían fuego a las balas de paja colocadas en su propia atalaya, y de ese modo la señal viajaría a través de todo el reino, penetrando la oscuridad. Y los heraldos saldrían al galope por las puertas del Palacio y se dispersarían por el Jordreich con banderas rojas ondeantes al viento vivo de su veloz carrera. Y en todos los lugares donde moraban los harlingar, sonaría la llamada a las armas, el toque de la guerra. 
Cuando el heraldo hubo abandonado la sala, todos los ojos se volvieron al rey. 
—Muy bien, pues. La Fortuna ha vuelto hacia nosotros su segunda cara y nos mira con disgusto; y mucho me temo que seguirá así por algún tiempo. Ahora debemos establecer planes precisos para evitar que llegue a mirarnos con su tercera cara, la invisible. 
Aranor se puso en pie, echando atrás su asiento e inclinándose sobre la mesa, con las palmas de las manos apoyadas en ella. 
—Desplegad los mapas y examinemos las necesidades de la campaña, pero también las del reino, porque no podemos dejar indefensa nuestra tierra. 
Alrededor de la mesa se oyó el rumor de sillas al levantarse los demás; Gannor empezó a desplegar los mapas. 
—Además, hemos de pensar que tendremos todo un ejército en campaña, y que se requerirá un importante trabajo de intendencia para mantenerlo. 
Aranor hizo una pausa y miró a Elyn, esperando alguna señal por parte de ella. Después de un instante eterno, los ojos de la princesa se encontraron con los de su padre y, con la angustia impresa en sus facciones, hizo un único gesto afirmativo, de amarga aceptación del hecho de que el reino la necesitaba como administradora en los largos días que habían de venir. Al ver ese gesto, Aranor se acercó a ella y la estrechó en sus brazos. Pero en esta ocasión el abrazo no consiguió hacer desaparecer la amargura que sentía al aceptar aquel pesado deber, porque su corazón pedía venganza, y no dedicación a las necesidades materiales del reino. 
El Hrosmariscal Gannor desplegó el mapa que mostraba la zona de Jord en la que estaba situado el paso de Kaagor. Elyn no pudo dejar de advertir que la parte del mapa situada más allá de las montañas del Murallón Sombrío, correspondiente al reino de Kachar, estaba en blanco, y se preguntó la razón de aquel portento. 
Durante la siguiente quincena, recorrieron la tierra veloces heraldos que enarbolaban la bandera roja, y cada día crecía el número de hombres que llegaban para alistarse al keep de Aranor. De uno en uno o de dos en dos, iban instalándose en los campamentos montados fuera de las murallas. En ocasiones llegaban grupos de veinte o treinta guerreros. Y poco a poco, la hueste iba aumentando. 
Al tercer día, bajo el cielo permanentemente cubierto de nubes, seis grandes carros estaban alineados en el patio de armas, y aquí y allá, dentro y fuera del castillo, se afanaban los criados en cargarlos con las provisiones y el equipaje necesarios para un largo viaje. Arianne paseó por sus habitaciones una última y larga mirada melancólica, porque en aquel día ella, Bram y tres de sus damas de compañía —Kyla, Elise y Darcy— iban a partir con una fuerte escolta hacia la corte de su padre en Riamon. Sin ver nada ya que pudiera retenerla en aquellas estancias desiertas, Arianne tomó en sus brazos a Bram y se dirigió a la puerta. Pero, como si se hubiera dado cuenta de que no volvería tan pronto como de costumbre a la habitación, el joven príncipe tendió sus manecitas para pedir algo, empleando las palabras de su peculiar jerga, sólo inteligible para él mismo. Arianne lo arrulló en sus brazos, pero Bram no cedía, y forcejeaba para quedar libre. Por fin, la princesa lo dejó en el suelo y vio como el niño gateaba por el piso de la estancia, rebuscaba debajo de la cama y volvía a emerger, triunfal, empuñando su juguete favorito: el pequeño cuerno de plata. 
—Ah, Brammie, tenía que haber imaginado que no podríamos marcharnos sin la trompeta—dijo Arianne sonriendo..., sonriendo tal vez por primera vez desde... 
De nuevo Arianne tomó en brazos al chiquillo, y en esta ocasión él se dejó llevar sin resistencia fuera de la habitación. 
Arianne descendió la larga escalinata, al final de la cual podía ver la gran sala de entrada; allí la esperaban Aranor y Elyn. También Mala estaba allí, y Elise y Darcy entraron justamente en aquel momento en el vestíbulo por una puerta de la izquierda, llorosas y abrazadas la una a la otra. Kyla cerraba el grupo, guardando a duras penas la compostura, por más que, al mismo tiempo, le pareciera que al final de aquel viaje la esperaba una gran aventura romántica, que ejercía sobre ella un atractivo irresistible. 
Cuando las tres damas de compañía llegaban al pie de la escalera, Mala no pudo reprimirse más y las riñó: 
—¡Estúpidas pueblerinas! ¿No sabéis que la corte a la que os dirigís es muy superior a ésta en elegancia y refinamiento? 
Elise y Darcy lloraron con más desconsuelo todavía, y Kyla empezó a hacer pucheros y acabó por romper también a llorar. 
Exasperada, Mala dio la espalda al trío, pero Elyn se acercó a ellas y las abrazó una por una, al tiempo que les susurraba: 
—Cuidad mucho de Bram, él representa el futuro de Jord. Cuidad mucho también de la princesa Arianne, porque en estos días oscuros es precisamente cuando más desesperadamente os necesita. 
Ante esas palabras, Elise y Darcy consiguieron reprimir sus lágrimas, y en cambio el llanto de Kyla se desató con mayor intensidad. 
Arianne llegó al pie de la escalera y Bram tendió sus manitas a Aranor. Cogiendo al pequeño de los brazos de su madre, el rey dio media vuelta y se dirigió a la puerta del vestíbulo, seguido por las seis mujeres. 
—La escolta os conducirá hasta el paso de Jallor, unas ciento cincuenta leguas al sudoeste de aquí. Desde allí seguiréis en dirección sudeste unas ochenta o noventa leguas más, hasta la corte de tu padre. 
—No me gusta la perspectiva de vivir tan lejos de casa —susurró Elise. 
—¿Pero no ves —dijo con voz temblorosa Darcy— que tenemos delante la aventura con la que soñábamos de niñas? ¡Viajar a una gran corte, en un país lejano! 
Un sollozo ahogado fue lo único que consiguió responder Kyla. 
Los sirvientes abrieron las puertas, y el cortejo salió a la balaustrada de mármol y descendió al patio de armas. Allí los esperaba la escolta. Eran cincuenta hombres, todos montados a caballo menos uno de ellos, el capitán de la escolta, el pelirrojo Aulf, que se adelantó: 
—Mi señor —dijo, saludando al rey con voz resonante. Y luego, volviéndose a Arianne—. Mi señora. 
—Aulf —respondió Aranor—, desde este momento, yo dejo ya de ser tu señor. En adelante, este chiquillo va a ser tu dueño y señor. Yo te doy este encargo: que tú y tus hombres los llevéis a él y a su madre sanos y salvos a Riamon. Quédate a su lado, y cuando sea el momento de regresar, cuando Jord esté libre de guerras, devuélvelo a su hogar. Mantenlo a salvo de todo mal, porque su destino es gobernar este reino algún día. 
»Ven, tómalo en brazos y siente su peso. —Aranor tendió el chiquillo a Aulf, que lo tomó con cuidado, y sostuvo en sus brazos con firmeza al príncipe—. Ahora está bajo tu protección. 
Bram forcejeó para incorporarse, porque quería verlo todo. El capitán se dio cuenta de que no tenía en sus brazos a un bebé pasivo y desmadejado, y alzó al pequeño hasta sentarlo en sus hombros, para su enorme delicia. Los ojos de Aulf brillaron, y se volvió a los harlingar montados. 
—¡Saludad todos al príncipe Bram! 
Y todos los harlingar gritaron a coro: 
—¡Hál, príncipe Bram! 
Bram chilló encantado y Aulf, radiante, se volvió a la princesa Arianne, y por segunda vez en aquel día Arianne sonrió al ver la alegría reflejada en la carita de Bram. 
—Vamos, hija —murmuró Aranor volviéndose a Arianne—, la mañana avanza mientras estamos aquí parados, y tienes un largo viaje en perspectiva. —Aranor la abrazó y añadió con voz que la emoción ahogaba—: Echaremos de menos tu presencia en la corte. Cuida mucho de Bram. Te avisaremos cuando sea el momento de que regreses a salvo. 
Arianne abrazó con calor a Aranor, porque había llegado a quererlo como si fuera su propio padre. 
—Cuídate, padre —susurró mientras las lágrimas corrían por su hermoso rostro, y luego se volvió a Elyn. 
Las dos se despidieron con abrazos y besos, y todos se sintieron maravillados por su belleza. Parecían hijas del propio Adon: una con el cabello cobrizo, la otra con una melena del color del trigo; una alta, con la gracia de un sauce en todos sus movimientos, y la otra menuda, con el porte exquisito de una princesa de fábula. 
—Te echaré mucho de menos, hermana —susurró Arianne. 
—Y yo a ti, Arianne —respondió Elyn—. Cuida mucho de Bram, porque Jord lo necesita. 
—No temas, porque es todo lo que me queda de Elgo, y no quiero que su memoria desaparezca de este mundo. 
Después de separarse de Elyn, Arianne se dirigió al carro que le indicaba Aranor, y el rey la ayudó a montar. Aulf le tendió entonces a Bram, y luego saltó sobre su corcel. 
Tres gallardos harlingar se apearon de sus monturas y ayudaron a las tres damas de compañía a subir a los carros: Elise subió con naturalidad, Darcy dubitativa y Kyla con algún recelo. 
A una señal del rey, Aulf hizo sonar su cuerno de toro negro, y en los muros de la fortaleza los hombres encargados de los cabrestantes empezaron a dar vueltas a sus manubrios, y con un rechinar de cadenas, el rastrillo se alzó. Otros retiraron la gran viga que atrancaba la puerta exterior y la abrieron de par en par. Los conductores de los carros hicieron chasquear las riendas, gritaron a las parejas de caballos de tiro, y muy despacio los carros empezaron a avanzar, llevándose del Palacio su preciosa carga. Las ruedas recubiertas de hierro cantaron su mensaje de movimiento, y la columna de harlingar montados pareció obedecerlo al ponerse asimismo en marcha con un estruendo de cascos herrados chocando con adoquines y guijarros. Los carros traquetearon al salir del patio de armas, y los rostros de los viajeros y de quienes quedaban atrás se enviaron la última mirada, tal vez en mucho tiempo: Arianne sonrió con tristeza; Elisa y Darcy lloraban como si sus corazones quedaran destrozados en su país natal; pero un súbito cambio iluminaba las facciones de Kyla con una amplia sonrisa. Atrás quedaba Aranor, y su mirada era sombría; la postura de Elyn revelaba una estoica paciencia; y el rostro de Mala reflejaba su habitual ceño de desaprobación. Tan sólo Bram, en los brazos de su madre, parecía no sentirse afectado por la despedida. 
El portal retumbó al paso de la caravana, y cuando ésta hubo pasado, el rastrillo descendió entre el chirriar de las cadenas y el chasquido del metal; y la puerta volvió a cerrarse. Entonces Aranor dio media vuelta y regresó al interior del castillo, con el brazo colocado sobre los hombros de Elyn. 
El noveno día, llegó el Reachmariscal Richter, alto y elegante; tras él cabalgaban novecientos harlingar, la recluta del Reach Este. 
El duodécimo día llegó la Legión del Oeste, compuesta por unos ochocientos hombres mandados por el Reachmariscal Einrich, un hombre con la figura de un barril, que siempre hablaba a gritos y reía a carcajadas. 
Del Norte, en el curso de los cuatro últimos días llegaron tres mesnadas: en total, unos mil doscientos hombres mandados por los mariscales Roth, Boer y Mott, unidos todos ellos bajo el mando del Reachmariscal Vaeran, un hombre pequeño y astuto que tenía fama de ser un maestro en estrategia militar. 
Y en el Reach Sur, la tierra en la que se asentaba el Palacio de Aranor, las levas reunieron casi mil cien hombres, que cabalgaban bajo el estandarte de Gannor. Y Gannor era primo hermano de Aranor, además de un temible guerrero curtido en muchas batallas. 
Y así, durante una quincena se reunieron cerca de cuatro mil quinientos guerreros en total, contando los rezagados y los que se presentaron en solitario. Cuatro mil quinientos vanadurin, enfrentados a un número desconocido de enanos. 
Durante aquella misma quincena, Elyn se entrenó como nunca lo había hecho antes. Pero no en lanzar flechas ni en el combate cuerpo a cuerpo. ¡No! En lo que se ocupó sobre todo fue en carros y en suministros, y en el gobierno de un reino en época de guerra. En su cabeza bailaban las cifras que iban citando uno tras otro sus consejeros: alimentos para los hombres en campaña, forraje para los caballos, los medicamentos que necesitaban los curanderos, las armaduras, armas y otros avíos, mantas y jergones enrollables, botas y ropas, mantos y tiendas de campaña; la lista crecía y crecía. Con frecuencia arrojaba lejos de sí un libro de cuentas y juraba que nunca llegaría a dominar todos los detalles imprescindibles para atender a los suministros de un ejército en campaña. Pero después contenía su irritación y, presionada por Mala, recogía del suelo el libro y seguía sus estudios del aprovisionamiento de los ejércitos. 
Mala se unió a ella en esa tarea, y por primera vez en su vida encontró una tarea para la cual estaba admirablemente dotada. Parecía tener un olfato natural para la logística, y rápidamente recordaba datos y cifras y enumeraba las normas básicas para mantener en campaña la hueste del rey, tanto cerca de su base de aprovisionamiento como en lugares lejanos. 
Y cuando Aranor y su estado mayor se reunían en la sala de la Guerra para planear la campaña, Elyn y Mala asistían también al consejo y garabateaban notas para sí mismas o preguntaban en qué Hèl se figuraba este o aquel comandante que podían conseguirse los suministros precisos para algún plan descabellado, o sugerían los tipos de suministros que podrían enviar al campo de batalla, y los medios de transporte que pensaban utilizar. 
Después de aquellas reuniones del consejo, Aranor se acercaba a las dos mujeres y les decía con una sonrisa: 
—¡Garn! Esta guerra se ganará o se perderá en el Palacio, porque de aquí arranca la línea vital de comunicaciones que asegurará los suministros de mi hueste cuando acampemos delante de las puertas de hierro de Kachar. Pero oídme bien: al confiarme en vuestras manos, sé que no podría encontrar otras mejores ni más expertas. 
Y de súbito, el plazo fijado se agotó: la quincena había pasado. Las banderas rojas habían ondeado a lo largo y ancho de la nación, y la recluta se había efectuado con rapidez, aunque en días sucesivos aún aparecieran más harlingar, que emprenderían por su cuenta el camino del paso de Kaagor, hacia Kachar. La hueste reunida con tanta urgencia se preparó para la marcha, porque al alba del siguiente día Aranor los conduciría a una guerra de represalia. 
Centenares de carros cargados de suministros se alinearon en las praderas; en las semanas siguientes serían seguidos por más centenares aún, porque el apetito de un ejército es casi insaciable, y en campaña las provisiones se agotan muy deprisa. También mugían en los verdes prados grandes rebaños de ganado vacuno, que seguirían el mismo camino de los hombres. 
Aquella última noche, Elyn y Mala la pasaron inclinadas sobre los libros de cuentas, anotando las remesas que habrían de enviarse en el futuro próximo, y también lo que viajaba ya hacia el frente sobre las lentas ruedas de las carretas. Y cuando Elyn se retiró por fin, agotada, con un torbellino de listas de suministros y previsiones bailando en su mente, se preguntaba qué factor habría olvidado, qué necesidad acuciante se les presentaría sin que hubieran sabido preverla. Pero antes de que se le ocurriera ninguna respuesta, se quedó rápidamente dormida. 
A la mañana siguiente, Aranor llevó a Elyn a la sala del trono y la sentó en el sillón de Estado. 
—Hija, dejo el reino en tus manos. Ninguno de nosotros sabe lo que nos va a deparar la Fortuna. Pero sí sé una cosa: estaré lejos, en campaña, durante algún tiempo. Y tú habrás de afrontar desde aquí el gobierno del reino. La oportunidad o la fuerza de las circunstancias hacen que a menudo las cosas sigan un curso diferente del que habíamos planeado, y exigen la toma de decisiones imprevistas. Sólo tú, y nadie más, serás capaz de elegir una entre las opciones que se te presenten. Sólo tú habrás de decidir cuál es el mejor camino a seguir. ¡Pero atiende! Escucha el consejo de aquellos en quienes confías, sean quienes sean, antes de tomar tus decisiones. Ten muy en cuenta sus conocimientos, su sabiduría, su talento, y adjudícales las responsabilidades que mejor puedan cumplir. Habrá ocasiones en que ellos estarán más capacitados para llevar a cabo lo que la imperiosa necesidad exija; en otras dependerá de ti, y sólo de ti, lo que deba hacerse. En último término, poco importa, porque la decisión final será siempre tuya: sopesa bien las opciones de que dispones, y haz lo que consideres mejor para el reino, porque ésa es la responsabilidad que incumbe a quien se sienta en este sillón. 
Aranor hizo entonces levantarse a su hija, la abrazó y le dio un beso de despedida. Ella se apretó con fuerza contra él, y le pidió que asestara a los asesinos de Elgo un golpe que nunca pudieran olvidar, pero que por encima de todo cuidara de mantenerse sano y salvo. 
Los dos juntos descendieron al patio de armas, donde esperaba la escolta de los Reachmariscales del rey. Y Aranor montó en el gran garañón Llama, y con su séquito cabalgó fuera de las puertas y cruzó por en medio de la hueste reunida. Y un triple grito atronador se elevó en el aire: 
—¡Hál, Aranor! ¡Hál, Aranor! ¡Hál, Aranor! 
Entre las clamorosas llamadas de los cuernos de toro negro, lentamente, como si se tratara de una serpiente descomunal, la poderosa hueste avanzó por la pradera, precedida y flanqueada a distancia por patrullas de exploradores, apenas visibles en la lejanía. 
Desde lo alto de la barbacana, acompañada por los capitanes de la guardia del castillo, Elyn contemplaba alejarse lentamente a jinetes y carruajes. Luego se pusieron en marcha los rebaños de vacas, que siguieron el camino de la hueste tal como había sido previsto. 
«Si yo fuera una niña pequeña, este espectáculo sería excitante para mí. Pero lo único que siento es aprensión y disgusto: aprensión, porque los hombres cabalgan a una guerra de la que muchos no volverán; disgusto, por no acompañarlos.» 
Elyn estuvo mirando durante largo rato, pero finalmente emprendió el regreso al interior del Palacio. Y al hacerlo, pasó por entre los que habían quedado atrás: en su mayoría, mujeres, ancianos, niños y niñas: demasiado viejos o demasiado jóvenes o inexpertos en las artes de la guerra. «¡Garn! Si una calamidad se abate sobre el Palacio, nos costará mucho enfrentarnos a ella.» 		