24 Ante la puerta 



Final de primavera e inicios de verano, 3E1602 
[Este año] 
 
El Sol estaba situado en el cenit cuando la hueste de Jord salió del paso de Kaagor y se adentró en los bosques de la ladera meridional de las montañas. Por delante del ejército cabalgaban entre los árboles los exploradores, que rastreaban el terreno al frente y a los lados, asegurándose de que el camino estuviera libre de emboscadas y trampas. 
La legión de Aranor se componía ahora de casi cinco mil hombres, porque nuevos reclutas se habían sumado a la hueste en el curso del viaje, engrosando en unas quinientas unidades sus filas. Y aquel ejército, compuesto en su totalidad por jinetes, avanzaba por la ruta inspeccionada antes por los exploradores, entre los árboles de los bosques de la montaña. 
Varias leguas atrás, y afanándose aún para llegar al paso, rodaban los carros de los suministros, una caravana escoltada por una mesnada de guerreros porque la carga que transportaban —alimentos y forraje— era preciosa, y no podía permitirse que cayera en manos enemigas. Aun así, la hueste de Aranor llevaba provisiones suficientes, en sacos acondicionados en las sillas de montar y en caballos de carga, para que tanto los hombres como sus monturas pudieran subsistir durante una semana al menos, hasta que la columna de suministros alcanzara al cuerpo principal del ejército. 
Y todavía más atrás, venía el ganado. El enorme rebaño no debía cruzar el paso de Kaagor; por el contrario, se instalaría en las estribaciones cubiertas de hierba de la vertiente norte del Murallón Sombrío, y allí se sacrificarían las reses, se prepararía la carne y se transportaría al otro lado de la cordillera a medida que lo requirieran las necesidades de la hueste. 
Pero no era la columna de los suministros lo que ocupaba la mente de Aranor en aquellos momentos. Su atención se centraba en la tierra que se extendía frente a él, porque allí esperaba el enemigo. Y su mirada recorría continuamente los flancos de su ejército en marcha, por donde podía desencadenarse un ataque repentino. Pero poco era lo que alcanzaba a ver, porque las laderas estaban cubiertas por espesos bosques de pinos, y sus verdes agujas ocultaban el terreno a cierta distancia, por más que, de tanto en tanto, consiguiera ver a alguno de sus propios exploradores. 
A través de aquel espeso bosque cabalgaba la legión, el gran ejército montado que avanzaba entre los árboles: los pinos cedieron su lugar a los álamos, los abedules plateados y otras especies de montaña, en muchos de los cuales empezaban a despuntar las hojas nuevas, abandonando su aspecto invernal al calor de la nueva estación. Los hombres hacían frecuentes paradas para dar descanso a sus monturas, porque la tierra era abrupta, llena de obstáculos, y aquel camino difícil resultaba agotador para los caballos. Además, en medio del bosque espeso, se veían obligados a continuos zigzagueos. 
El Sol completó su camino descendente en el cielo mientras ellos seguían avanzando entre los pinos, y sus sombras se alargaron más y más detrás de ellos. Aun así, todavía no era noche cerrada cuando la hueste llegó a las laderas que descendían hacia el valle, orientado hacia el norte, que conducía a la puerta de Kachar. Aranor y sus comandantes, erguidos sobre sus monturas, alcanzaron a ver desde el límite del bosque la puerta de hierro de la fortaleza de los enanos. Pero no consiguieron ver si estaba abierta o cerrada, porque aquella zona de la montaña quedaba en sombra, y ninguna luz brillaba en el holt de sus enemigos. Un súbito estremecimiento conmovió a Aranor, y no pudo saber si se debía al viento frío que soplaba por entre los árboles de la ladera, o a algún portento desconocido. 
Cuando el alba iluminó el cielo y el día comenzó a extenderse por la tierra, el rey de Jord y sus comandantes estaban ya en pie, en el límite del bosque de abedules plateados. Tras ellos hormigueaba el ejército acampado en el bosque, con todo su perímetro protegido por estacas. Al frente, una suave pendiente alfombrada de césped conducía hasta el fondo de un valle abierto que ascendía en dirección norte, cada vez más empinado, hasta chocar con el duro granito del Murallón Sombrío, que hacía honor a su nombre porque formaba una pared de roca oscura que dominaba con su mole el amplio panorama. Y a lo lejos podía distinguirse ahora la puerta de hierro de Kachar, herméticamente cerrada. 
—No me gusta, señor—murmuró el hombre pequeño, nervioso y de expresión astuta que estaba a la izquierda de Aranor, mientras su mirada recorría toda la longitud del valle—. Es estrecho, ellos tendrán la ventaja de la altura, y nuestros corceles se verán obligados a cargar cuesta arriba. Eso hará que nuestro ataque sea más lento, y nos impedirá aprovechar toda nuestra fuerza. 
—Sí, Vaeran —contestó Aranor, con rostro preocupado—. Opino lo mismo que tú. 
—¡Bah! —exclamó el Reachmariscal Einrich, haciendo girar su cuerpo rechoncho para enfrentarse a Vaeran—. Ellos combaten a pie y carecen de nuestra movilidad, de modo que el terreno no les supondrá ninguna ventaja especial. 
—Sí, es cierto. De todas maneras, no me gusta —gruñó Vaeran—. La presencia de obstáculos que puedan detener a los caballos nunca nos favorece. Y si el terreno es estrecho, las maniobras envolventes se dificultan. 
—¿Nos repetiríais el tipo de armamento que manejarán, o así? —preguntó el mariscal Rom, con un inconfundible acento norteño. 
Aranor se volvió a mirar a Ruric. 
—¿Maestro de armas? 
—Hachas, martillos de combate y ballestas —intervino Ruric—; ésas son las armas que 
vi. También llevan mallas de color negro y, algunos, escudos. —¡Bah! —volvió a exclamar Einrich—. Una lanza enarbolada desde lo alto de un caballo lanzado al galope perfora fácilmente escudos y mallas. 
Pero su actitud se hizo más cautelosa. 
—Ahora bien, las ballestas son otro cantar. 
—Tal como lo hemos planeado, Einrich, nuestros arqueros se las entenderán con ellos. —La voz del Reachmariscal Richter tenía un tono bajo, pero sus palabras parecían forradas de acero. 
—Mirad, señor —susurró el mariscal Boer—. Parece que hay movimiento en la madriguera del tejón. 
A lo lejos, por un postigo lateral abierto a cierta altura en la piedra de Kachar, vieron aparecer un grupo de enanos que descendieron por un estrecho tramo de escaleras talladas en la roca hasta el antepatio de granito, enarbolando sus armas, y tomaron posiciones ante las grandes puertas de hierro, como guardia de honor. 
—Creo que desean parlamentar, señor —dijo Ruric, entre dientes. 
—Sí, probablemente tienes razón, maestro de armas —respondió Aranor—. Di a Reynor que venga, porque ha llegado el momento de hablar a esos enemigos codiciosos. 
La patrulla de exploradores enanos regresó por una puerta secreta a las salas de Kachar. Siguiendo la laberíntica serie de túneles, marcharon a toda prisa a la cámara de la Guerra. Allí, alineados en torno a una mesa circular, los esperaban los capitanes en jefe de la hueste de los châkka, presididos por el DelfSeñor Baran y el príncipe Thork, que se sentaba a su lado. 
—Hemos contado casi cinco mil ladrones, señor Baran -habló el jefe de los exploradores, un enano joven de barba negra vestido con el uniforme de cuero moteado que les hacía a él y a sus compañeros prácticamente invisibles, tanto en medio de los bosques como en las laderas rocosas. 
—Llevan lanzas, arcos, sables y cuchillos largos. Algunos tienen escudos, exactamente iguales al que llevaba Elgo el Burlón. –Se produjo un entrechocar de metales al removerse incómodos los châkka a la mención de aquel nombre—. Todos llevan arneses de hierro. Todos van montados. 
»Han acampado en el bosque de Plata, en la ladera este, aquí —el explorador trazó un tosco círculo en uno de los mapas desplegados sobre la mesa—; y han puesto centinelas para guardar sus flancos. 
—Estás seguro de su número, Dakan. —El comentario de Thork era una afirmación, y no una pregunta. 
—Sí, príncipe Thork. —Las palabras de Dakan no admitían la menor duda—. Los contamos cuando atravesaban el paso, volvimos a hacerlo cuando salieron, y los seguimos hasta su propio campamento. 
Thork dio un gruñido de asentimiento, y se volvió a Baran. 
—Son cinco mil, y nosotros tan sólo tres mil. 
—Así es —replicó Baran—, pero por más que seamos tres mil o dos mil, o sólo mil, barreremos a esos bandidos. Todavía recuperaremos lo que en justicia es nuestro. 
Alrededor de la mesa se oyeron murmullos de asentimiento. 
Baran carraspeó como si se dispusiera a decir algo más, pero en ese momento entró en la sala un guerrero vestido con la cota de malla negra, y sus firmes pasos hicieron resonar el suelo mientras se dirigía con determinación hasta el lugar donde estaba sentado Baran, y decía unas palabras al oído del DelfSeñor. Baran se puso en pie. 
—Un jinete coronado y un portaestandarte se acercan a la puerta. Parece que vienen a parlamentar. La danza de la Muerte ha empezado. 
Baran salió de la sala con Thork a su lado, mientras a sus espaldas los guerreros se apresuraban a seguirlos en medio del estruendo de sus mallas de hierro. 
Los guardianes de la puerta de los enanos se mantenían firmes delante del gran portal de hierro mientras observaban a los dos jinetes que ascendían por el valle: uno montado en un corcel de color rojo llama, y tocado con una corona; el otro cabalgando en un corcel gris y enarbolando una bandera, un caballo blanco rampante sobre campo verde. Cuando estaban ya cerca de la puerta, el portaestandarte sopló en un cuerno negro un breve toque imperioso. A alguna distancia de la puerta, detuvieron sus corceles y de nuevo el cuerno dejó escapar la misma nota imperiosa. 
En aquel momento, el DelfSeñor Baran y el príncipe Thork salían por la poterna y descendían las estrechas escaleras. Cruzaron el antepatio y observaron con atención a los jinetes que esperaban en el valle, debajo de ellos. 
Baran se volvió a Thork. 
—Bajaré allí y hablaré con ese rey jinete, para ver qué es lo que pretende. 
—Déjame llevar tu estandarte, Baran —rogó Thork—; no me fío de esos hombres. 
—No, Thork —respondió Baran—. Tampoco yo me fío de ellos, pero si algo me sucediera, tú serás el próximo DelfSeñor. No podemos ponernos los dos en peligro al mismo tiempo, hermano. 
—Baran, el riesgo no es tan grande —insistió Thork—. Mira, el portaestandarte no va armado, como es costumbre entre quienes desean negociar. Parece que vienen a parlamentar. 
—¡Bah! —La voz de Baran parecía un ladrido—. No puedes defender dos posturas contrarias, Thork: declaras primero que no te fías de ellos, y un instante después mantienes que sus intenciones son honorables y el peligro es muy remoto. No, hermano, saldré yo, y Bolk será mi portaestandarte. 
Baran se volvió al pelirrojo capitán en jefe de la guardia y le hizo una seña; Bolk dejó entonces sus armas y enarboló la bandera de combate de Kachar, unas hachas de plata cruzadas sobre campo negro. Y los dos caminaron valle abajo, el capitán Bolk desarmado y portando el estandarte, y el DelfSeñor Baran armado con un hacha colgada a su espalda. 
Aranor y Reynor esperaban a caballo, más o menos a media distancia entre las dos paredes rocosas del valle, y vieron aproximarse a los dos enanos. Los dos harlingar habían evitado el camino que conducía a la puerta y deliberadamente habían cabalgado por el centro del valle, para examinar mejor el previsible campo de batalla. Habían ascendido por el valle alargado, cuyas paredes parecían estrecharse a cada paso de los caballos. Así pasaron delante de la piedra del Reino, en cuya superficie oscura aparecían profundamente incisos los extraños glifos de los enanos. Y cabalgaron por el valle cubierto de hierba, en cuyo centro corría un arroyo cristalino. Dejaron atrás un amplio círculo de tierra quemada, un lugar en el que debía de haber ardido una gran pira no mucho tiempo atrás aunque los dos jinetes ignoraban a qué podía deberse aquel fenómeno. Siguieron ascendiendo por el valle, y durante todo el rato sus ojos se fijaron en el terreno por el que pasaban, valorando su disposición para la batalla, buscando posibles obstáculos para los caballos, y pozos o zanjas ocultos. Finalmente se detuvieron, un poco más allá del alcance de las ballestas, y Reynor hizo sonar en su cuerno el toque a parlamentar. Ahora los enanos habían respondido porque dos descendían a pie por el valle, y uno de ellos enarbolaba un estandarte plateado que ondeaba a impulsos de la fresca brisa. 
La pareja de enanos se detuvo delante de los vanadurin montados, unos seis o siete metros más arriba, y Baran descolgó su hacha y dejó descansar su afilado cabezal en el suelo, apoyándose en el mango. 
—Mi señor Aranor —anunció Reynor—, éste es el emisario Baran, el mismo que planteó la ofensiva reclamación sobre el tesoro abandonado. 
—¿Ofensiva...? —prorrumpió el capitán Bolk—. Este es el rey Baran, DelfSeñor de Kachar, superviviente a la falsa traición de los jinetes, hijo del fallecido Brak. Y ahora, ¿quién es el ladrón coronado que está delante de nosotros? 
La faz de Reynor se puso escarlata de ira, y habría saltado del caballo de no haber sido por la orden de Aranor. 
—¡Quieto! 
Luego Aranor se volvió hacia Baran, y sus palabras respondieron la pregunta de Bolk, pero dejando claro que se dirigía al DelfSeñor, y a nadie más. 
—Este así llamado ladrón es Aranor, rey de Jord, padre del fallecido Elgo, príncipe de Jord, Condenación de Sleeth, Libertador de Piedra Negra y legítimo propietario además de efectivo poseedor del botín de Sleeth. 
Ahora fue Baran quien apretó rabioso los puños contra el mango del hacha, hasta que sus nudillos quedaron blancos. 
—No podéis devolver el honor a un ladrón simplemente dándole el título de Libertador 
o de Condenación de Sleeth, porque sea cual sea el nombre con que lo adornéis, seguirá siendo un ladrón. Si queréis darle su verdadero nombre, llamadlo el Falso Elgo, o Elgo el Burlón. Baran alzó una mano para cortar las duras palabras que acudían a los labios de Aranor, y continuó: 
—¡Espera! Si deseas restaurar el honor de vuestra nación, devuélvenos lo que en justicia es nuestro, porque entonces, y sólo entonces, podréis proclamar que sois otra cosa que una nación de ladrones. 
—Enano codicioso —el tono de voz de Aranor era bajo y peligroso—, si quieres el tesoro que abandonasteis y que mi hijo y sus camaradas supieron conquistar, tendrás que arrancarlo de nuestras manos. Y si por algún procedimiento conseguís arrebatárnoslo (algo inconcebible incluso en las fantasías más desbocadas de una imaginación calenturienta), entonces todas las naciones de Mithgar os cubrirán de desprecio, porque será vuestro por derecho de conquista, por la fuerza bruta, sea cual sea el nombre que queráis darle. Porque bajo ningún concepto esas riquezas pueden considerarse propiedad vuestra, y no lo han sido desde hace muchos siglos. 
»Pero también yo deseo daros un consejo, y lo ofrezco por más que no os veo en disposición de escuchar: si en el futuro queréis conservar vuestro oro, luchad por él en lugar de correr a esconderos y abandonar toda reclamación sobre él; y nunca, nunca, dejéis que vuestra codicia mediatice la justicia, porque así sólo conseguiréis que el justo os aniquile por completo. 
A medida que hablaba Aranor, la faz de Baran se oscurecía más y más de ira. 
—Hablas en nombre de lo que llamas la verdad y la justicia, pero veo colocado a tu derecha a una persona que viola la bandera gris, oh poderoso rey de Jord —gruñó el DelfSeñor, con los ojos clavados en los de Aranor; y el dardo envenenado dio en el blanco, porque Reynor bajó la vista y no se atrevía a mirar de frente al enano—. Pero no me sorprende ver en tu compañía a ese violador, porque no me cabe duda de que todos los jinetes están cortados por el mismo patrón defectuoso. 
«¡Escúchame! Hablas como si lo adquirido con nuestro trabajo fuera de tu propiedad por el simple hecho de que se lo quitasteis a un dragón ladrón. Pero el que unos ladrones roben a otros ladrones no cambia el hecho de que la propiedad jamás recaerá en el último ladrón que se ha apoderado de ella. 
—Por Adon, enano —explotó Aranor—, ¡no somos ladrones que robamos a otro ladrón! Somos guerreros que dimos muerte a un monstruo y nos adueñamos por derecho de conquista de lo que vosotros habíais abandonado siglos atrás. Es vuestra codicia por el oro lo que os hace esgrimir argumentos tan insensatos. Vosotros seríais los ladrones. Pero, maldita sea, si queréis ese tesoro, ¡tendréis que pasar por encima del cadáver del último de los nuestros para haceros con él! 
—¡Así es, jinete, así es! —El rostro de Baran estaba negro de ira—. Eso es precisamente lo que nos proponemos hacer. ¡Aquí mismo! —Levantó el hacha, y clavó con violencia la punta metálica del cabezal en el suelo, a sus pies—. ¡Ahora mismo! 
Los dientes de Aranor rechinaron de rabia. 
—Así será. —Y su mirada iracunda se dirigió al cielo—. Pero no ahora mismo, enano, sino mañana al amanecer. 
La respuesta de Baran se abrió paso por entre sus dientes apretados, al tiempo que arrancaba el hacha del suelo. 
—Cuando llegue el daun de mañana. 
Y mientras los enanos daban media vuelta y remontaban el camino hasta las negras puertas de hierro de Kachar, los hombres hicieron girar a sus caballos y galoparon valle abajo, en busca del bosque plateado asentado en la lejana ladera. 
—Elegí combatir al amanecer porque tendrán el Sol de frente —la mirada sombría de Aranor recorrió los rostros de sus comandantes—, y eso anulará la ventaja de combatirnos desde la altura. 
Era de noche, y estaban agrupados en torno a una mesita de campaña, con un plano del valle delante de ellos, iluminado por una linterna. Durante el día, los exploradores habían recorrido el campo de batalla, y el plano representaba cada centímetro del valle, haciendo constar todas sus características: los montículos y las hondonadas; las prominencias del terreno; las corrientes de agua, incluidos los más diminutos arroyuelos; las rocas de gran tamaño; los lugares de la ladera de la montaña donde podrían apostarse ventajosamente los arqueros; los tramos en los que los caballos habrían de avanzar con mayor lentitud, y aquellos otros en los que podrían galopar libremente; y otras circunstancias útiles para la batalla. Los exploradores vanadurin habían anotado todos aquellos pormenores. 
Y ahora, el rey y sus comandantes estudiaban cuidadosamente el plano, y señalaban dónde podía adquirirse o perderse la ventaja, según fueran las acciones del enemigo al que se enfrentaban. A lo largo de la noche trazaron planes, discutieron estrategias y tácticas e intentaron anticipar cada posible movimiento, tanto de las tropas propias como de las enemigas; y alrededor de ellos los guerreros acampados esperaban, y columnillas de humo se elevaban de sus pequeños fuegos de campamento, meros puntos de luz en la oscuridad. Encerrados en corrales improvisados, los caballos estaban silenciosos, rumiando su forraje, y de tanto en tanto soltaban alguna coz y un suave relincho. La Luna brillaba en lo alto del cielo. Y a lo largo del perímetro del campamento, los centinelas paseaban alerta, atisbando por entre las copas plateadas de los árboles. Por último, únicamente tres centinelas siguieron despiertos, porque todos los demás habían sucumbido al cansancio, y muchos hombres se removían sin cesar en sus sacos, agitados por sus sueños sombríos relativos a la batalla inminente. 
En la fortaleza de los enanos de Kachar ocurría exactamente lo mismo. 
Cuando el alba se extendió por la tierra, en la ladera occidental de la montaña se abrieron de par en par las grandes puertas de Kachar, y por ellas salieron los guerreros enanos en lo que parecía una columna interminable. Marcharon cuesta abajo, delante de las puertas, y se desplegaron por la zona norte del valle, marcando con firmeza el paso sobre el suelo herboso. Negras eran sus cotas de malla, sus martillos y hachas relucían, y la luz del Sol brillaba en sus cinturones. Al frente marchaban los ballesteros, aferrando sus complicadas ballestas, con los dardos dispuestos en aljabas de cuero endurecido. Y en vanguardia marchaba el DelfSeñor Baran, junto a un estandarte negro con dos hachas de plata cruzadas que proclamaba el lugar ocupado por el rey de los enanos. 
Desde la ladera que dominaba el fondo del valle, Aranor estaba inmóvil sobre los lomos de Llama, y observaba. Tenía a su diestra a Reynor, que enarbolaba la bandera de combate. A derecha e izquierda los flanqueaban los comandantes de los harlingar. Y detrás, en largas filas, se alineaban Jos vanadurin, con sus pendones ondeando al viento: la hueste de Jord. 
—Mi señor —dijo Vaeran—, están formando un cuadro, con la reserva en el centro. Calculo que deben de ser unos dos mil. El flanco que tiene el Sol de frente se apoya en la ladera rocosa; será difícil, tal vez imposible, desbordarlos por ese sector. 
Vaeran hablaba de lo que parecía un antiguo corrimiento de tierras, que habían rodado desde las cumbres de la montaña hasta el fondo del valle, dejando un rastro de grandes peñascos dispersos que un caballo lanzado al galope no conseguiría sortear. Los enanos aprovechaban ahora aquella masa rocosa para resguardar su flanco expuesto al Sol, con lo que anulaban la estrategia de Aranor basada en un ataque desde la posición del Sol, para que su brillante luz los cegara. 
—En ese caso, mi señor —prorrumpió el vozarrón de Einrich—, sugiero que los arrollemos con un ataque frontal. 
—Hay un detalle, Aranor. —La firme voz de Gannor cortó el aire—. Están tomando posiciones en el punto más estrecho del valle; pero fijaos en su flanco izquierdo; queda un tanto desguarnecido. Creo que con una ligera sonrisa de la Fortuna podemos enviar allí una brigada y abrir hueco. 
—Entonces seremos nosotros quienes ataquemos con el Sol de frente —observó Richter—, pero me parece un buen plan, porque podremos romper su cuadro. Os pido que encarguéis a mi brigada esa tarea. 
—Así se hará —ordenó el rey Aranor—. Richter avanzará por la izquierda, y los rodeará para atacar su flanco. Einrich, por el centro, hará una carga frontal. Vaeran irá por la izquierda, entre los dos. Y el Hrosmariscal Gannor atacará por la derecha. 
—Y vos, mi señor —preguntó Vaeran—, ¿dónde os colocaréis? 
—En el mismo centro, Reachmariscal —respondió Aranor-, con la brigada de Einrich. 
—¡Ja! —tronó Einrich, y su carcajada hizo retemblar toda su enorme estructura—. Vamos a hacer que esos enanos sedientos de oro canten una canción muy diferente, mi rey. 
—En eso confío, Einrich —respondió Aranor—. Ahora, comandantes, informad del plan de batalla a vuestros capitanes. -Y empuñando su cuerno de toro negro, se puso en pie—. Cabalgaremos cuando yo dé la señal. 
Los enanos seguían evolucionando para colocarse en posición pero finalmente formaron el cuadro. Ahora se limitaban a pequeños movimientos, en el lugar que había sido asignado a cada uno. 
Aun así, Aranor esperaba. 
Por fin, la llamada del cuerno resonó en el valle, despertando ecos en las paredes rocosas del cañón: ¡Roo! ¡Roo! El timbre correspondía a un cuerno de los enanos: Baran anunciaba que esperaba el ataque. 
Aranor se llevó a los labios el cuerno de toro negro, y tocó la llamada de los vanadurin: ¡A-ran! [¡Alerta!] 
Detrás de él, se agitó el bosque de lanzas de la hueste. Los briosos corceles, como si entendieran el significado de aquel toque o sintieran la tensión de sus jinetes, se encabritaron y recularon, nerviosos o tal vez impacientes por lanzarse a la carrera. 
También Llama golpeó el suelo con sus cascos, y caracoleó a izquierda y derecha. Firme en la silla, Aranor alzó de nuevo su cuerno: ¡Taaa! ¡Taaa! [¡Adelante, al paso!] 
Y la hueste de Jord avanzó lentamente ladera abajo, como una enorme y poderosa marea viva. 
Descendieron al estrecho valle, y entonces: ¡Ta-ta! ¡Ta-ta! [¡Al trote! ¡Al trote!], el paso se avivó. 
La hueste avanzaba poderosa, y la tierra temblaba ahora bajo los cascos. ¡Ta-ti-ta! ¡Tati-
ta! [¡A medio galope! ¡A medio galope!] 
Estaban más y más cerca; las dos fuerzas enfrentadas podían ya verse las caras. ¡Tara! ¡Ta-ra! [¡Al galope! ¡Al galope!] 
La tierra retumbaba a su paso, y las lanzas descendieron para cargar. Entonces Aranor sopló con fuerza su cuerno, y el toque fue repetido por toda la hueste: ¡Rou! ¡Rou! ¡Rou! La antigua llamada a la carga se extendió por todo el valle, y fue repetido en cientos de ecos por los riscos verticales. Los caballos avanzaron cuesta arriba, lanzados a toda velocidad, las patas convertidas en un torbellino volante que hacía desaparecer el suelo tras él; y el mundo entero parecía temblar. El Sol arrancaba destellos malignos de las puntas de acero de las lanzas, que se movían hacia adelante portadoras de la Muerte para el enemigo. 
En vanguardia de la hueste de los enanos, Baran observaba con atención la avalancha irresistible que se precipitaba encima de sus guerreros. 
—¡Ahora, mi señor! —gritó el corneta, pero Baran esperó aún un instante, hasta sentir que la tierra temblaba bajo sus pies. Y en ese momento, por fin, gritó una orden, y la trompeta dorada tocó. De súbito, los virotes lanzados por las ballestas oscurecieron el cielo, y en todo el frente se alzaron picas ocultas hasta ese momento, con las conteras de sus astiles bien hincadas en el suelo, y sus bárbaras hojas alzadas amenazadoras al frente. 
Los harlingar fueron a estrellarse contra aquella mortal andanada de virotes y la cortante barrera de acero. 
Los jinetes tiraron de las riendas e intentaron retroceder al darse cuenta del obstáculo, pero se vieron arrollados por los que venían detrás. Los caballos quedaban empalados en las picas rematadas en puntas de acero y sólidamente arriostradas en el suelo, y caían entre relinchos de agonía. Más y más corceles llegaban al galope e iban a estrellarse en el muro de hierro de los enanos, y jinetes y monturas parecían juntos, desgarrados por los crueles colmillos de la guerra. 
Aun así, más harlingar corrían a estrellarse contra el cuadro de los enanos, y los caballos saltaban la barrera frontal y caían entre las filas de los châkka, y las lanzas de los vanadurin penetraban en los pechos cubiertos de malla negra de los componentes del pueblo de la barba partida. 
Desbordando por el ala izquierda la formación de los enanos, Richter condujo la brigada del Reach Este, en un movimiento envolvente, a presionar por el flanco, como la otra pinza de una tenaza dispuesta a aplastar una nuez testaruda. Pero tan pronto como la legión de los harlingar completó su movimiento y chocó contra las filas de los enanos, por las grandes puertas de hierro situadas detrás apareció a la carrera un segundo ejército de châkka, conducido por un enano que blandía un escudo de piel de dragón que centelleaba como un arco iris, y empuñaba en la mano derecha un martillo de combate acerado. 
Thork había llegado. Y con él, cargó un millar de guerreros, que cayeron sobre la retaguardia de la brigada de Richter; tal y como los enanos habían planeado, los harlingar cayeron en la astuta trampa tendida por los châkka, y ahora eran los hombres quienes se veían atrapados entre las pinzas de una tenaza, rodeados por delante y por detrás por las afiladas puntas de acero de la legión de los enanos. Los vanadurin caían entre gritos de agonía, pero también morían muchos châkka. 
Las picas se quebraban, se hacían añicos las lanzas. El hierro chocaba contra el hierro, el acero se oponía al acero. Los sables tajaban y las hachas caían. Los martillos aplastaban músculos y huesos. Las flechas silbaban al volar lanzadas por los arcos, y los mortales virotes se hundían con un golpe sordo en la carne vulnerable. Los caballos coceaban y pisoteaban los cuerpos de los enemigos caídos con sus cascos letales. Muchos corceles eran derribados, suelo y sus jinetes pasados a cuchillo, y los montadores caían en el instante siguiente, segados por las hojas relampagueantes de los sables. 
La sangre vertida había teñido de rojo la tierra. 
En el asalto inicial, Einrich cayó lanzado por el virote de una ballesta, y su cuerpo macizo quedó reducido a una masa informe bajo los cascos de los corceles de su propia brigada lanzada a la carga. Pero Aranor sobrevivió porque otro guerrero fue a ensartarse en la pica dirigida contra el rey mientras que Llama, el gran Llama, el garañón rojo de las verdes riberas del Skymere, con un relincho furioso se elevó por encima de las cabezas de los enanos que formaban la primera fila de la defensa, y se precipitó en el interior del cuadro, dejando al señor de Jord atrapado en medio de sus enemigos. Pero, mientras Aranor golpeaba y se debatía furioso para intentar volver con los suyos, Reynor, con Ruric y un puñado de hombres, consiguió abrir brecha en el cuadro y situarse codo con codo junto a su rey; y el pequeño grupo se las arregló para crear un círculo impenetrable de acero y abrirse paso hasta escapar de la ira de los châkka, aunque no todos consiguieron salir sanos y salvos del perímetro defensivo de los enanos; más de uno cayó de la silla para no levantarse más, bajo los furiosos golpes de los guerreros enemigos. 
Todo era estrépito y furia, ruido de metal, gritos de rabia y gemidos de agonía. Tajos, estocadas, golpes y mazazos, cuerpos atravesados, desgarrados o Aplastados, violencia y confusión, en un caos mortal de hombres, caballos, enanos y helados aceros. 
Libre al fin, Aranor galopó por entre la lluvia de proyectiles lanzados por las ballestas hasta un montículo próximo. Tras él Ruric, Reynor y otros que habían sobrevivido al combate en el interior del cuadro. De súbito, el veloz corcel de Reynor tropezó y se derrumbó debajo de él, con la cabeza atravesada por un virote. Reynor se vino al suelo, y a duras penas consiguió evitar quedar atrapado bajo el cuerpo del caballo muerto. Aturdido, el joven intentaba ponerse en pie cuando Ruric, que venía detrás, le llamó por su nombre. Reynor miró a su alrededor y vio que el maestro de armas, que se acercaba al galope, retenía a su caballo y tendía el brazo, doblado por el codo, para coger a su paso al jinete caído. Cuando Ruric pasó a su lado, Reynor enganchó su brazo en el del maestro de armas y saltó; Ruric levantó e hizo girar en el aire al joven, de modo que Reynor se encontró montado sobre la grupa de Pedernal, detrás de la silla. Y con su doble carga, el corcel galopó hasta situarse más allá del alcance de las ballestas y llegar al montículo donde estaba ya el rey. Desde allí, observaron el caos y la violencia que se agitaban en el campo de batalla. 
No había ninguna apariencia de orden entre los vanadurin y en cambio el maltrecho cuadro de los enanos se mantenía firme, a pesar de todo. Además, la brigada de Richter estaba claramente copada, y podía verse brillar un escudo irisado entre los enemigos que la rodeaban. 
—Reynor, toca a retirada —ordenó Aranor, con voz llena de amargura. Y nadie protestó su decisión, porque era evidente que los enanos habían llevado la mejor parte en la batalla de aquel día. Reynor se llevó a los labios el cuerno de toro negro y tocó lo que se le había ordenado: ¡Han, ta-ru! ¡Han, ta-ru! [¡Retirada! ¡Retirada!] Todos los que lo oyeron repitieron el toque, y Richter organizó una carga de su brigada a lo largo de uno de los lados del cuadro, proyectando toda la fuerza que aún le quedaba contra el sector más débil de la tenaza de acero del enemigo; así pudo galopar por la ladera, abajo hacia la libertad. Rompiendo el cerco en medio de una espesa lluvia de flechas, los maltrechos supervivientes consiguieron por fin reunirse con el resto del ejército. 
Y cuando los harlingar se retiraron, malparados y desanimados, pudieron escuchar a sus espaldas las burlas de los enanos vencedores. 
En el centro del valle, las aguas del arroyo corrían tintas en sangre, como una cinta escarlata que envolviera aquel campo de muerte. 
—Estaba en todas partes —dijo Richter—, el maldito enano del escudo irisado y elterrible martillo... Considero que es su guerrero más poderoso. Él solo puede atribuirse la muerte de muchos de los nuestros, y por dos veces lo vi encajar un impacto directo en su escudo reluciente, sin el menor efecto. 
—Es la piel de dragón que trajo Elgo —gruñó Ruric. 
—Con o sin piel de dragón —respondió Richter—, el guerrero que blandía ese relampagueante martillo de acero y el escudo irisado era una pesadilla. 
—Pero no invencible, Richter, como pareces sugerir. —Quien hablaba era Vaeran—. No, no es invencible. Y si queremos aplastar a esos enanos sedientos de oro, entonces opino que habremos de ingeniárnoslas para matarlo a él, y eliminar también a su rey. 
—Tal vez lo mejor sea un combate singular entre Baran y yo —Aranor removía las brasas del fuego encendido delante de ellos con una rama larga chamuscada—. Y en cuanto al que lleva el escudo que descompone la luz, debe de tratarse de un paladín, o quizá de una persona de la familia real, porque no cabe pensar que un talismán semejante esté en manos de otra persona. 
Aranor permaneció pensativo por unos instantes. 
—¡Rach! Fuimos unos estúpidos al caer en la trampa que nos tendieron en el flanco. Y también debíamos haber previsto que tendrían picas esperándonos. Pero en nuestra imperdonable arrogancia, nos lanzamos contra ellos, en lugar de pensar. 
—Sencillamente, lo que ocurre es que hemos descubierto algo que tendríamos que haber sabido désele el principio, señor —comentó Vaeran—; que estamos frente a un enemigo astuto. Pero hacedme caso: la próxima vez que entablemos batalla, seremos nosotros los vencedores. 
—¿Pero cómo vamos a romper ese cuadro, Vaeran? —La pregunta de Aranor flotaba también en las mentes de los demás comandantes. 
—En primer lugar, hemos de resolver el problema de las ballestas y las picas — respondió Vaeran—. Propongo lo siguiente: situarnos en el límite del alcance de sus virotes, y lanzar sobre ellos una lluvia de flechas; eso debería dejar fuera de combate a sus ballesteros. Y también las picas, si nuestra puntería es buena. 
—¡Garn! No me gusta ese plan, Vaeran —gruñó Aranor—. No encaja en mi carácter quedarme atrás y lanzar flechas contra esos codiciosos. Preferiría partirles en dos el corazón de un solo golpe. 
—Sí, señor —respondió Vaeran, mientras el resplandor de las llamas realzaba los firmes rasgos de sus facciones—. También a mí me gustaría irrumpir en medio de ese enemigo glotón, pero ya hemos comprobado hoy que eso no puede hacerse. 
A regañadientes, Aranor asintió. 
—Supongo que, una vez que las ballestas y las picas queden inservibles, nos lanzaremos a la carga/ para destrozar ese cuadro. 
Antes de que Vaeran pudiera responder, apareció Reynor en el círculo de luz creado por el fuego. 
—Señor, tengo la lista. 
Todos guardaron silencio, porque la lista a la que se refería Reynor era la de los muertos y heridos. 
—Habla —ordenó Aranor, preparándose mentalmente para lo peor. 
—Hemos perdido algo más de setecientos hombres, mi señor —la voz de Reynor era triste—, y casi trescientos más padecen heridas que les impiden seguir combatiendo. Además, novecientos caballos han muerto, la mayor parte en la batalla y el resto rematados para acabar con sus sufrimientos. 
Un silencio atónito reinó en torno al fuego de campamento. 
—Por Adon, mil hombres y mil caballos. —Aranor hablaba en voz baja, como para sí mismo—. Y todo por culpa de la codicia de los enanos. 
—¿Qué sabes del enemigo, Reynor? —inquirió Vaeran—. ¿Cuántas bajas se calculan de su lado? 
—Los curanderos no han regresado aún del campo, mariscal Vaeran —respondió Reynor—. Cuando vuelvan, lo sabremos. 
En el campo de batalla, los curanderos de los harlingar y de los châkka se movían por entre los muertos y los heridos, administrando hierbas y remedios, vendando llagas y heridas sangrantes, entablillando miembros rotos y retirando a los muertos y a los heridos más graves. En ocasiones, un vanadurin pasaba a pocos pasos de un châk, ocupado cada cual de los suyos e ignorando al otro. Y las literas pasaban en todas direcciones, llevando a las bajas a sus respectivos hospitales improvisados. 
Al mismo tiempo que se dedicaba a su trabajo, cada bando llevaba la cuenta de los enemigos caídos. Pero los harlingar también observaron algo más: cuando el crepúsculo invadió la tierra, salieron de las puertas de Kachar más curanderos, llevando linternas fosforescentes que emitían una suave luz verdeazul; pero no pudieron asegurar que los recién llegados fueran enanos, porque cada uno de ellos iba protegido por una escolta de guerreros, y de vez en cuando podía oírse un lamento exhalado por una voz muy suave. 
Al día siguiente se acordó una tregua para que cada bando pudiera enterrar a sus muertos. 
Los harlingar colocaron a los caídos bajo túmulos cubiertos de césped, en el extremo más alejado del valle, pero, según su costumbre, no hicieron ninguna ceremonia funeral, porque estaban en guerra y el duelo llegaría más tarde. También se quitaron a los corceles muertos las sillas, las bridas y las lorigas, pero los cadáveres de los animales quedaron en el campo, en el lugar donde cayeron. Finalmente, una caravana de carros que transportaba a los heridos partió en ese día hacia el paso de Kaagor para desde allí regresar a Jord; los heridos menos graves conducían a los demás, acompañados por un reducido equipo de curanderos. 
En el valle, delante de las puertas de hierro de Kachar, los châkka colocaron a sus muertos en grandes piras, y durante todo el día ardió con un fulgor intenso la llama prendida en los túmulos, y una columna de humo negro ascendió al cielo. De nuevo pudo escucharse un doloroso canto de lamentación después de la puesta del Sol. 
El segundo día de combates, los harlingar intentaron llevar a cabo el plan sugerido dos noches antes. Pero fue prácticamente ineficaz, porque los enanos se habían anticipado a la iniciativa de los harlingar, y salieron por la puerta para ser distribuidos entre las filas grandes paveses o escudos que protegían todo el cuerpo, apoyados en el suelo, y de ese modo los châkka consiguieron protegerse de las flechas de los vanadurin. Aranor no tuvo más remedio que rechinar los dientes al oír las voces burlonas de los enanos en el valle. 
Por fin, los hombres de Jord efectuaron una nueva carga, y en esta ocasión concentraron su fuerza principal en el frente del cuadro enemigo. En esta ocasión los enanos cedieron, y hubieron de retirarse poco a poco a lugar seguro, detrás de la puerta de hierro. Cada palmo del terreno cedido les costó muy caro a los harlingar, el precio de una batalla encarnizada. 
Y cuando la gran puerta se cerró con estruendo, y la batalla concluyó, fueron los harlingar quienes se burlaron de sus enemigos, aunque bien magra fue la victoria que se adjudicaron. 
De nuevo se concertó una tregua para retirar las bajas. Y los harlingar enterraron a sus muertos sin ceremonias de duelo, mientras que los châkka quemaban a los suyos y los lloraban. Fue entonces cuando Aranor comprendió qué era lo que antes le había intrigado: el gran círculo de tierra quemada de la cabecera del valle cerca de la puerta de Kachar, que vio la primera vez que subió a parlamentar, señalaba el lugar de una pira funeral, erigida para los emisarios muertos..., o tal vez para Brak, el rey de los enanos. 
El tercer día señalado para el combate, se desplegaron en el campo unos tres mil cuatrocientos harlingar, frente a unos dos mil cien châkka. Pero la batalla nunca llegó a librarse. 		