25 Un dragón despierta 



Inicios de verano, 3E1602 
[Este año] 

Cuando por fin despertó Kalgalath el Negro de sus ardientes sueños, se encontró en su guarida familiar. El negro basalto rodeaba al gran wyrm: muchos dirían que la roca estaba caliente, pero no un dragón del Fuego. Aun así, la piedra quemaba al tacto, y el aire olía a azufre porque la guarida de Kalgalath estaba situada en el interior de una montaña de fuego, extinguida muchos eones atrás. Y muy por debajo de la cueva que le servía de morada, se agitaba la roca fundida de una inmensa caldera volcánica hirviente, y el calor despedido por ella se filtraba a través de las hendeduras abiertas en la insegura base del enorme cono rocoso. 
Pero nada de todo ello ocupaba la atención de Kalgalath el Negro; por el contrario, el primer pensamiento que tuvo al despertar fue: «Sleeth ha muerto». 
El dragón se desperezó, desenrollando su enorme mole; asentó en el suelo sus poderosas patas, y luego avanzó poco a poco, deslizándose por las grandes grietas formadas en aquella roca negra como el ébano. Se movió por el laberinto, trepando por la roca hasta llegar a la entrada de su guarida, en la ladera exterior de la montaña. 
Desplegó sus sentidos para sondear el paisaje que le rodeaba y, después de verificar que se encontraba solo, salió a la luz del día sin temer la luz del Sol, porque Kalgalath era un dragón del Fuego, y, la Prohibición de Adon no le afectaba. Y cuando el gran dragón apareció en la alta cornisa rocosa, brillaba como el ébano o como la noche, porque sus escamas tenían el color del azabache. 
A su alrededor se alzaban hacia el cielo los picachos cubiertos de nieve de las montañas del Murallón Sombrío, vestidos todavía con su manto invernal por más que la primavera tardía florecía ya en las llanuras. El Sol de la mañana paseaba su luz entre los riscos, en lo alto unas ligeras nubecillas de vapor sulfuroso ascendían de los bordes del cráter hueco que se hundía en el interior de la montaña formando la gran tapadera de basalto que constituía el techo de la guarida de Kalgalath en el interior de la montaña de fuego extinguida. 
El dragón extendió sus poderosas alas en el aire gélido, hasta alcanzar su máxima envergadura, y las plegó parcialmente hacia atrás al tiempo que avanzaba hasta el borde de la cornisa y se detenía allí. Delante de él, el murallón rocoso caía a pico sobre la ladera en sombra de la montaña, que seguía descendiendo en una pendiente abrupta y rocosa. Detrás de él, la roca ascendía en vertical hacia el borde del cráter, situado muy arriba. Pero Kalgalath no se detuvo a admirar la grandeza del espectáculo que le rodeaba; su mente estaba ocupada en asuntos de muy distinta naturaleza. 
Sus grandes músculos se flexionaron, y con un rugido que resonó y repercutió una y otra vez entre los riscos helados, provocando avalanchas de nieve y rocas en aquellas alturas desiertas, Kalgalath el Negro se lanzó al aire, batiendo sus inmensas alas musculosas para elevarse en el cielo cerúleo. 
Y cuando estaba a mucha altura por encima de los hoscos picachos del Murallón Sombrío, enderezó el vuelo al oeste, batiendo con fuerza sus amplias alas oscuras, y proyectó toda su maligna negrura maciza sobre el corazón de Jord. 
El largo viaje al este 
Mediados y final del otoño, 3E1602 
[Presente] 
¡Oh! —exclamó Elyn en voz baja, y Thork se volvió y siguió con los ojos la dirección de su mirada, al otro lado del río, hacia el bosque de los Lobos. Pero el enano no vio otra cosa que árboles con hojas que temblaban movidas por el suave céfiro, porque el Mago-
lobo y los draega ya habían desaparecido. Volviéndose hacia la doncella guerrera, Thork le guiñó un ojo. 
—Me pareció ver... —empezó a decir ella, y luego calló. 
Cabalgaron hacia el este, legua tras legua, sin decir una palabra, y el silencio creaba un muro frío e incómodo entre ellos. Incluso cuando se detenían a comer y alimentar a sus monturas, a descansar y a cuidar de sus restantes necesidades, sólo se hablaban con monosílabos. Los dos estaban aún resentidos, sintiéndose a un tiempo traicionados y traidores, porque hasta la misma mañana de aquel día no había descubierto cada uno de ellos que el otro andaba en busca del Kammerling —el Martillo de la Rabia, el Martillo de Adon—, porque ninguna otra arma podría conseguir lo que era necesario hacer. Y los dos sabían muy bien que cuando aquella misión imprescindible, vital, se cumpliera, el arma podría ser utilizada en la lucha que enfrentaba a sus dos pueblos. Y así, lamentaban haberse conocido nunca, a pesar de lo que habían llegado a sentir el uno por el otro, y ahora únicamente deseaban estar solos. Pero también les había dicho el Mago-lobo que ni el uno ni el otro por separado podían tener esperanza de adueñarse del talismán de poder, porque el destino y las profecías regían la suerte de objetos como aquél, y la profecía relativa al Kammerling decía que se necesitaban dos personas —la que se oculta, la que guía— y que tanto Elyn como Thork habrían de desempeñar un papel, a pesar de ser enemigos, y a pesar de... otras cosas. Y así, no obstante el silencio tenso que se interponía entre ellos, los dos proseguían la marcha hacia el este, porque en el este se encontraba el objeto que perseguían. 
Todo el día cabalgaron así, y cuando empezó a caer la noche acamparon junto a unos pinos, a orillas de un río rumoroso que fluía por un terreno despejado. Thork encendió un pequeño fuego, mientras Elyn frotaba los lomos tanto de Viento como de Cavador, empleando para ello puñados de la larga hierba que crecía en las laderas de las colinas, y después almohazaba a ambos animales. 
Cuando los dos guerreros se sentaron a comer con prisas, el Sol desapareció detrás del horizonte, y la oscuridad empezó a avanzar reptando por la superficie de la tierra. Al acabar su comida, Thork se puso en pie, se lavó las manos en el río y tomó sus armas. Montó la ballesta y colocó en la caja un virote, dejó el hacha al alcance de la mano, y puso su escudo cubierto de piel de dragón y su martillo de combate metálico donde pudiera encontrarlos con facilidad. Luego, volviéndose a Elyn, rompió finalmente el silencio: 
—Ahora comprobaremos si en efecto esa pepita de plata nos protege, porque la oscuridad se nos echa encima, y si Andrak azuza el mal contra nosotros, no tardaremos en saberlo. 
También Elyn se había preparado para combatir, con arco y flechas, sable y cuchillo largo al alcance de la mano, pero parecía preocupada por otra cosa. Por fin se puso en pie al otro lado de la hoguera, y dijo lo que tenía en la mente: 
—Thork, hay secretos que se interponen entre nosotros y que son otros tantos obstáculos en el camino que aún debemos recorrer. Es tiempo de descubrirlos si vamos a seguir adelante juntos, como el Mago-lobo dijo que habíamos de hacer. 
»Hemos luchado juntos, codo con codo y en ocasiones espalda contra espalda, frente a las fuerzas de la oscuridad. Hemos luchado incluso cuando parecía que no nos quedaba ninguna posibilidad de sobrevivir. He recibido heridas que iban destinadas a ti, y tú has hecho lo mismo por mí. No podía pedir un camarada mejor. 
»Sé que un enemigo común nos acosa a los dos, sin importarle nuestras propias opciones, pero tú contradices todo lo que yo pensaba de tu raza, y no alcanzo a comprender cómo puede ser así. 
»Las semanas pasadas me he preguntado cómo podías ser tal como eres: honorable, resuelto, lleno de cualidades. —Elyn hizo una pausa, mirando, no a Thork, sino sus propias manos. Cuando continuó, lo hizo en voz muy baja, apenas más que un susurro—: Y me interrogo por tus atenciones hacia mí, una compañera (¡no, una enemiga!) encontrada en el camino. Porque sigue existiendo algo que se interpone entre nosotros: una guerra entre nuestros dos pueblos. 
»Cuando emprendí esta búsqueda, mi idea era utilizar el Kammerling contra tu raza al concluir mi misión. Y tú has admitido lo mismo respecto de los míos. Ahora bien, no puedo compartir contigo una misión en la que el objeto que busco podrá, tal vez, volverse contra mí y contra mi pueblo. —La voz de Elyn reflejaba emoción, dolor y el recuerdo de muchos acontecimientos presentes en su memoria—. Ya hemos sido, ya he sido yo personalmente perjudicada gravemente por tu gente, y no querría que eso volviera a ocurrir. 
»Pero mi destino parece ligado de alguna manera al tuyo. 
»Y ahora nos dirigimos hacia un peligro incalculable, y es preciso eliminar todo tipo de duda antes de enfrentarnos a la prueba final. 
»Hasta ahora he evitado cuidadosamente hacer preguntas, y me he limitado a pisar terreno firme en lo que se refería a nuestras relaciones. Pero ha llegado el momento en que es forzoso que confesemos lo que es verdad y lo que no, porque de otra manera me será imposible continuar adelante. 
Miró a Thork a los ojos por primera vez desde que había empezado a hablar, pero ahora fue él quien no pudo sostener su mirada y la bajó para contemplar pensativo el fuego. Aun así, sacudió afirmativamente la cabeza dos veces, con movimientos cortos y bruscos. 
—¿Quién eres? —La voz de Elyn temblaba, y parecía al borde de las lágrimas porque sabía que, cuando él contestara, no habría vuelta atrás posible. Pero nada podía haberla preparado para la respuesta que él le dio. 
Mirándola directamente a los ojos, Thork contestó, con palabras lentas y medidas que sonaron como el redoble a duelo de las campanas de un funeral: 
—Soy Thork, hijo de Brak y hermano de Baran, el DelfSeñor de Kachar. 
A medida que escuchaba, crecían el asombro y el horror de Elyn, y cuando él hubo pronunciado la última palabra, sin advertencia previa ella se abalanzó sobre él con los ojos arrasados en lágrimas, golpeándole con sus puños. 
—¡Asesinos! ¡Criminales! ¡Vosotros matasteis a mi hermano! ¡Habéis matado a mi hermano! ¡A mi gemelo! 
Sus puños golpearon a Thork con ira, pero él apenas se defendió cubriéndose con los brazos y apartando a un lado el rostro. Finalmente la atrajo hacia él en un fuerte abrazo. Por un momento ella luchó, pero luego lo rodeó con sus propios brazos y, por segunda vez en su vida, lloró como un niño perdido y toda su furia se desvaneció, sin dejar más que un rastro de desolación. 
Y Thork la sostuvo y la consoló, a pesar de que ahora sabía ya quién era ella: Elyn, hija del rey de Jord Aranor, y hermana de Elgo, Condenación de Sleeth, Matador de Brak, ladrón. Y una expresión de intensa angustia se dibujaba en el rostro de Thork. 
Al día siguiente continuaron su cabalgada hacia el este, y de nuevo hablaron poco, porque cada uno de ellos tenía mucho en que pensar. Unas dos horas después de haber levantado el campo, en su segundo descanso de la mañana, Elyn rompió finalmente el silencio entre ellos, al divisar un halcón rojo que volaba en círculos en el cielo azul. 
—Ala Roja —murmuró, siguiendo el vuelo con la mirada. 
—¿Eh? —gruñó Thork, mirando a su alrededor. 
—He dicho Ala Roja —repitió Elyn, y la mirada de Thork siguió la dirección de su brazo extendido—. Es igual que mi halcón, Ala Roja, que crié desde que era un polluelo. 
Se detuvieron y observaron el método de caza de la rapaz; de tanto en tanto el Sol se reflejaba en las alas extendidas, y el cielo se iluminaba con un relámpago cobrizo. 
—Parecen tus trenzas rojas, princesa —dijo Thork absorto, sin darse cuenta de que había hablado en voz alta. 
—¿Mis trenzas? —Elyn se volvió a mirar al enano, pero los ojos de él evitaron encontrarse con los suyos. 
—El altivo halcón, señora —dijo Thork por fin—. Brilla como si fuera de oro rojo, lo mismo que tu cabello. Un símbolo muy adecuado de tu estirpe, un lazo de unión entre el cazador rojo del los cielos y la cazadora pelirroja de las llanuras. 
Elyn desvió la mirada, y su corazón se disparó sin motivo. El halcón rojo trazaba, círculos más y más altos, hasta no ser más que una pequeña mancha en el cielo, que despedía de tanto en tanto un destello cobrizo. 
Siguieron cabalgando, y se detuvieron a almorzar junto a un arroyo claro que corría a través de una verde pradera. Mientras Thork encendía un pequeño fuego, Elyn tomó su honda y se dirigió a una hondonada, para regresar al poco rato con un solo conejo colgado de su cinturón. 
—Poca cosa, Thork —refunfuñó—. Me temo que no abunda la caza por estos contornos. 
—Algún día, señora, tienes que enseñarme a manejar ese tira-piedras tuyo —dijo Thork, que se hizo cargo del conejo y sacó una daga de la bota. Thork se apartó a un lado y empezó a desollar el animal y a prepararlo para el espetón. 
—No son piedras, Thork —respondió Elyn—, aunque en caso de apuro también sirven. —Hurgó en la bolsa de su cinturón y extrajo una pequeña bala de plomo—. Esto es lo que tira, guerrero: las balas de la honda. 
Thork dispuso el conejo sobre el fuego y se lavó las manos ensangrentadas en el arroyo. Luego se aproximó a Elyn, tomó la bala de metal de sus manos y le dio varias vueltas entre los dedos. 
—Chod —dijo—. Nosotros llamamos chod a este metal gris. Es muy común, funde con facilidad y es muy maleable. Pero el trabajo del chod resulta peligroso. Produce una especie de envenenamiento lento. Por lo general, nosotros los châkka evitamos utilizarlo. —Thork tendió de nuevo la bala a Elyn—. El acero sería mucho mejor. 
Mientras los caballos ramoneaban la hierba, Elyn y Thork se sentaron a vigilar el asado del conejo, y se turnaron en dar vueltas al espetón colocado encima de las llamas. 
—Parece que el talismán que nos dio el Mago-lobo nos ha servido de protección contra Andrak y sus enviados —observó Elyn, rompiendo el silencio—. Al menos nada nos asalta ya en la oscuridad. Nada excepto los recuerdos... y los sueños. 
Thork se limitó a dar vueltas al espetón, sin contestar. 
Elyn acarició el talismán que colgaba de la correa sujeta a su cuello. 
—Tú entiendes de metales, Thork. ¿Qué es esta aleación? 
Thork se volvió a mirar, y luego se acercó un poco más, al tiempo que el asombro agrandaba sus ojos. 
—¡Silvestrella! Esto es silvestrella. —Y reverentemente se inclinó a tocar la pepita—. Vosotros lo llamáis silverón, y no es otra cosa que el metal especial que el propio Adon colocó en Mithgar. No me extraña que tenga propiedades mágicas. 
—¿Es tan raro como me han dicho? —Elyn tiró de la correa hasta el límite, y miró la pepita con nuevos ojos—. Pensaba que era de plata común, pero ya veo que no lo es. 
—Sí, es raro y no tiene precio —respondió Thork—. Sólo se sabe que exista en algunos lugares de Mithgar, y se busca cada gramo con ahínco, porque su valor es inmenso. 
Elyn inclinó a un lado la cabeza, y cambió de tema repentinamente. 
—Thork, ¿qué quiso decir el Mago-lobo con aquella frase de que, siendo un châk, no puedes perder tu propio rastro? 
Thork se recostó de nuevo en sus talones y miró largamente el fuego, hasta el punto de que Elyn creyó que no quería contestar. Pero entonces, como si acabara de ajustar su mente a algún aspecto de su relación mutua, habló por fin. 
—Nosotros los châkka tenemos un don especial que Adon nos concedió: dondequiera que vayamos, a cualquier lugar al que viajemos por tierra, sea a pie o montando un poni, en una carreta o en cualquier otro medio de transporte, el camino que hemos seguido cobra vida en nuestro interior, y podemos seguir nuestras propias huellas sin errar. Hay un antiguo dicho châk que lo expresa así: «Puedo no saber adonde voy, pero siempre sabré dónde he estado». Y es cierto, porque podemos con toda facilidad recorrer de nuevo el camino que hemos seguido en una ocasión anterior, aunque fuera en la mayor oscuridad, con los ojos vendados, sin importar hacerlo hacia adelante o hacia atrás, porque siempre podemos reseguir un camino por el que viajamos en alguna ocasión. Sin ese don, no podríamos vivir en esos laberintos subterráneos. 
Sin decir más, Thork sacó el conejo del fuego y lo partió en dos, dando a Elyn una de las mitades. 
Cabalgaron durante el resto del día y acamparon en otro lugar protegido por un bosquecillo cuando la noche se les echó encima. Cuando se hizo oscuro y Elyn hubo extendido su saco de dormir, antes de tenderse en él dirigió una mirada a través del fuego a su compañero. 
—Thork, cuando te golpeé anoche, no fue a ti a quien atacaba, sino a tu linaje. Ya ves, amaba muchísimo a mi hermano. 
Un prolongado silencio cayó sobre ambos, roto finalmente por Thork. 
—Como yo amaba a mi padre. 
Dichas esas palabras, Thork bajó la capucha sobre su cabeza y se alejó más allá del alcance de la luz del ruego, perdiéndose entre las sombras. 
Las lágrimas brotaron de los ojos de Elyn, pero no supo con certeza si lloraba por ella misma o bien por Thork. 
Todo el día siguiente cabalgaron en silencio, absorto cada cual en sus propios pensamientos. El cielo se había cubierto con una espesa capa de nubes, y un viento frío soplaba con fuerza, presagiando el invierno que se avecinaba. El príncipe châk y la princesa humana se envolvieron en sus mantos y siguieron su camino. Al llegar la noche, empezó a caer una lluvia helada, y los dos pasaron una noche desastrosa bajo las goteras de un cobertizo construido apresuradamente por Thork con ramas de tojo y de pino. 
En algún momento de la noche cesó la llovizna helada, y por la mañana, cuando el Sol aparecía en el horizonte, los dos comieron en silencio. El aire matinal era frío, húmedo e incómodo, y el relente parecía penetrar hasta la médula de los huesos. Con un gemido, Elyn se puso en pie. 
—Ay de mí, daría cualquier cosa por una buena taza de té caliente. 
Después de revolver un rato en su equipaje, Thork le tendió un paquete de color castaño. 
—Señora, si puedes encender fuego con esta leña húmeda, los dos beberemos té. 
—¡Ja! —bromeó Elyn, al tiempo que arrebataba el paquete a Thork—. Me impones tareas imposibles, ¿no es eso? Pero ¡espera! Después de todo, quizá encontremos la manera. 
Y con una risa ahogada, la princesa rebuscó entre sus propios bártulos y sacó una pequeña linterna. Después de abrir el cierre metálico, separó de la base el tubo de la lámpara, de paredes cuadradas de bronce y cristal; y con su ayuda, en un santiamén obtuvo una llama viva. Thork, entretanto, tenía ya dispuesto un pote de agua que suspendió sobre la llama. 
Después de un rato, agachados junto a los leños que ardían, los dos sorbían el té caliente y espeso, paladeando con avidez el olor, el sabor y el calor de la bebida. Y mientras saboreaban su victoria conjunta sobre la naturaleza, miraban el panorama despejado que se desplegaba ante ellos en dirección este, porque allí, en algún lugar oculto situado más allá del horizonte, se encontraba su objetivo. Durante un rato siguieron sentados en silencio, pero finalmente Elyn dijo: 
—Thork, tengo que decirte una cosa. Hasta hace dos días, nunca se me había ocurrido que otras personas habían perdido a sus seres queridos en la guerra entre nuestros dos pueblos. Oh, lo sabía si quieres, pero nunca lo había sentido. Lo único que pensaba era que yo había perdido a personas a las que amaba. No me había detenido a pensar que, cuando murió Elgo, también cayó Brak. Y me negaba a admitir que, en la guerra, los dos bandos sufrieron bajas. Pero no me siento preparada para juzgar sobre la bondad o maldad de las muertes ocurridas entre nosotros..., todavía no. Por esta razón, te propongo lo siguiente: durante el día de hoy, mientras cabalgamos hacia el este, yo intentaré apreciar la justicia de vuestra reclamación del tesoro, y tú harás lo mismo con respecto a mi punto de vista. 
Mientras Elyn hablaba, cuando mencionó la muerte de Brak, Thork se había cubierto la cabeza con la capucha, una señal de duelo entre los châkka. Y cuando ella le pidió que considerara el punto de vista jordio sobre la propiedad del tesoro, Thork se removió incómodo, como si se le pidiera hacer algo contrario a su naturaleza. Desvió la mirada y la dejó perdida en el horizonte de aquel terreno llano y abierto, como si buscara allí alguna clase de respuesta. 
—¿Thork? —La voz de Elyn era suave. 
El enano se volvió y clavó la mirada en los estanques color esmeralda de los ojos de ella, mientras que los suyos propios se escondían en la sombra de la capucha baja sobre la cabeza. En lo hondo de aquellas profundidades de un verde intenso le pareció hallar finalmente una respuesta, y su incomodidad se desvaneció en la inmensa claridad de la mirada de Elyn. 
—Sí —accedió—. Pensaré en ello. 
A lo largo de las semanas siguientes prosiguieron su lento viaje al este, y el paisaje que los rodeaba fue cambiando, de modo que después de las llanuras abiertas aparecieron colinas bajas, macizos de árboles y prados que poco a poco se transformaron en bosques y valles estrechos. Encontraron en su camino dos pequeñas aldeas, y de tanto en tanto pasaban junto a la cabaña de un leñador o alguna granja aislada. Y cuando llegaban a uno de esos lugares, Elyn pudo darse cuenta de que, mientras llevaba puesta la pepita de silverón, nadie la veía a ella, y tampoco a Thork. Se quitó el amuleto únicamente el tiempo preciso para obtener el permiso para dormir en un pajar, o para reponer sus víveres, o para alquilar una habitación en una posada y poder descansar por algún tiempo, pero de inmediato volvía a ponerse la piedra. Y a todos los que pudieron verlos durante su viaje les pareció raro que un enano y una humana fueran compañeros de viaje, aunque pocos llegaron a expresar ese pensamiento en voz alta. Más extraño todavía era el hecho de que la mujer fuera armada hasta los dientes, y que el enano llevara un escudo cubierto por un paño sin ningún blasón ni divisa. Los dos viajaban con las armas y armaduras de los guerreros. Pero las personas que los vieron no hicieron preguntas, porque las monedas de cobre que recibieron de los dos compraban su reserva al mismo tiempo que los alimentos, el refugio bajo techado, el grano para las monturas y otras cosas. Por lo demás, la pareja siempre solicitaba información sobre la dirección de la Montaña Negra, de la que se decía que era una morada de magos. Y la respuesta era siempre la misma: una vaga indicación hacia el este, acompañada de las palabras «... en algún lugar de las montañas por donde sale el Sol, según he oído decir». 
Todos los que los vieron advirtieron que los dos parecían enfrascados en una profunda discusión, y que de vez en cuando discrepaban de forma airada, aunque sin gritos. En la primera aldea a la que llegaron, un leñador sentado a una mesa vecina explicó el tema de la conversación al posadero, al ser preguntado por éste, que había oído una parte, pero sin encontrarle el menor sentido. 
—De'nemigos d'enanos, hablaba él. Dice que quien riñe con un enano tié'nemigo pa' toa la vía. Dice que los enanos se vengan tarde o temprano, es su manera 'e ser. Y un fulano que se dice Sleeth era su 'nemigo 'e siempre, eso era, y lo será hasta que los propios luceros se mueran, eso dice. 
—Vaya, eso sí que es una novedad —respondió el posadero, tan maravillado que los ojos se le salían de las órbitas—. Sleeth es un dragón, según dicen. Bueno, ¿y él dijo algo más, o le contestó ella alguna cosa? 
—¡Toma! Al poco ella va y habla de una tierra que lleva más de mil quinientos años abandona, eso dice. Aun así, le pa'ece que, si los enanos nunca 'ejan 'e buscar venganza, pué' ser que no hayan acabao con el Sleeth. 
«Estonce' él dice que si los hombres encuentran que mil quinientos años son tanto y tanto tiempo, no le extraña que se hagan una idea tan rara 'e la diliencia, o algo así. Dice que mil quinientos años no son más que cuatro o cinco vidas de châk, pero en cambio hacen veinte vidas humanas; son quince generaciones de enanos, pero sesenta o setenta de hombres. ¡Vaya! ¿No te hace eso ro'ar la ca'eza? 
«Estonce' ella dice algo en vo' baja que no pue'o oír, y es cuando él la 'garra por la muñeca como una fiera, y dice: «¡Kalgalath el Negro! ¿Kalgalath el Negro se lo llevó?» 
»Bueno, ella da un tirón pa' soltarse y menea la ca'eza pa'ecir sí, y mira si alguien la ha visto. Yo simulo estar comiendo mi guiso y no enterarme 'e na, pero ellos se levantan y se van, y ya no pue'o oír na más. 
—Sleeth y también Kalgalath el Negro. —El posadero dejó escapar un largo silbido—. Esto es lo más fuerte que he oído en mi vida. ¡Dos dragones, dos! ¡Vaya! ¿Qué asuntos pueden tener un enano y una mujer guerrera con un solo dragón, y menos aún con dos? 
—Es raro, ¡vaya que sí! —susurró el leñador, mirando con sigilo a su alrededor—. Me levanté a segui'los, pá ver ande se metían, ¡y ya no estaban en ninguna parte! ¡Desaparecíos como por arte de magia! 
Y con estas palabras, tanto el posadero como el leñador trazaron en el aire signos de protección. 
Tales eran las historias que se murmuraban al paso de Elyn y de Thork. Allí donde se encontraba con otras personas, aquella pareja desigual de guerreros que buscaba la Montaña de los Magos, hablaba de dragones, de venganzas y de muertes, y aparecía y desaparecía de improviso, no dejaba de provocar un rastro de miradas atónitas. 
Ningún enemigo los atacó en el curso de aquel largo viaje, porque el talismán que llevaba Elyn los guardaba, tal y como les había anunciado el Mago-lobo. 
Y cuanto más avanzaban hacia el este, tanto más extraños eran los nativos que encontraban y las lenguas habladas por ellos, más peculiares los acentos, y más les costaba hacerse entender y comprender a su vez las palabras que les dirigían, aun en los casos en que se trataba de dialectos de la lengua común. También iba variando poco a poco el color de la piel de los habitantes, primero de un tono pardo oscuro y luego con matices amarillentos. Finalmente, los dos llegaron a una región en la que no podían entenderse en ninguna lengua y habían de comunicarse por señas. Aun así, con una pluma, tinta y un pedazo de pergamino, Thork esbozó el dibujo de una montaña de color oscuro, ennegreciéndola hasta que parecía de ébano. Y después de señalar el dibujo y de hacer gestos, mostrando las palmas de las manos como para preguntar, recibieron como respuesta vagas indicaciones que apuntaban invariablemente al este. 
Había pasado ya casi toda la estación del otoño, las últimas galas de los árboles y los prados se marchitaban ya, y los dos seguían viajando hacia el este, alimentándose con las piezas cobradas por la honda de Elyn, o por su arco, o por la habilidad de Thork con su ballesta, a la que se sumaban los víveres proporcionados por leñadores, granjeros y en raras ocasiones algún posadero o, más infrecuente todavía, el mercado de una aldea. Lo que más los preocupaba; era el grano para sus monturas, pero consiguieron suplementar la hierba fresca del camino con avena, mijo o cebada obtenidos de los dispersos habitantes de aquel país. Cuanto más al este viajaban, las noches se hacían más frías, y los dos se abrigaron con las ropas de invierno que llevaban en sus equipajes respectivos. También Viento y Cavador estaban preparados para aquel frío creciente, porque su pelaje se había transformado gradualmente en una espesa capa lanosa. 
Poco a poco, la llanura había dado paso a una serie de colinas arboladas, y ahora también ese paisaje empezó a variar; el terreno. ascendía de forma continuada, y el arbolado era cada vez más escaso. Finalmente, un día alcanzaron la cima de un montículo desierto y vieron ante ellos, a lo lejos, el perfil dentado de una cadena de montañas oscuras con las cumbres nevadas que se alzaban imponentes hacia el cielo desde el terreno progresivamente más abrupto que les servía de base. 
Viajaron durante todo el día, y también el siguiente, y las montañas parecían tan remotas como la primera vez que las vieron. Pero Thork aseguró a Elyn que estaban ya muy cerca. 
Y al tercer día, mientras Elyn aguardaba, protegida bajo unas rocas del desapacible viento del norte, Thork trepó a lo alto de un peñasco que coronaba una de las montañas por las que pasaban, y vio los cuatro picos juntos de que le había hablado el Mago-lobo: como los dedos de una mano, según la expresión del magus. Y cuando los hubo visto, pudo divisar también, al sur del dedo más meridional, otro pico que parecía el pulgar. Llamó a Elyn y señaló en aquella dirección; desde ese momento marcharon en dirección nordeste, en busca del paso situado entre el pulgar y el anular. 
Al día siguiente, y de forma casi súbita, se encontraron ascendiendo por un desfiladero entre enormes riscos grisáceos que se alzaban a izquierda y derecha, grandes bloques rocosos perpendiculares, inmensos macizos sombríos rematados en picos gigantescos que parecían vigilar desde remotas alturas su avance, en tanto que los torrentes de montaña se precipitaban furiosos por entre las peñas y saltaban aullando los desniveles formando cascadas espumeantes, libres al fin de la piedra que los aprisionaba; pero aquellos chorros cristalinos volaban unas decenas de metros tan sólo, para golpear de nuevo la piedra testaruda y seguir su frenética carrera, ahora más abajo, siempre en busca de un escape liberador. 
Siempre ascendiendo por aquella tierra abrupta, de áridos roquedos desiertos y torrentes salvajes, avanzaban a paso lento el caballo y el poni, conducidos a pie por Elyn y Thork, en el aire fino y gélido. Y cuando coronaron el paso montañoso, vieron ante ellos un panorama de innumerables picos que se alineaban y se sucedían unos a otros hasta perderse en un horizonte invisible. 
Pero, hacia el nordeste, una cresta se alzaba por encima de las demás, negra como la noche. 



FIN			